
筑牢理想信念根基
——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话
　　“年轻干部是党和国家事业发展的希望”，在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记从党和人民事业后继有人的战略高度，对年轻干部提出“筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线”的明确要求，勉励年轻干部“锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献”，激励和鼓舞着广大年轻干部踔厉奋发、笃行不怠，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
　　理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远。马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。对于党员干部来说，只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。
　　习近平总书记强调：“坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。”实现共产主义是我们共产党人的最高理想，需要一代又一代人接力奋斗。今天，在新长征路上，我们要战胜来自国内外的各种重大风险挑战，夺取中国特色社会主义新胜利，依然要靠全党全国人民坚定的理想信念和坚强的革命意志。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，必须深刻认识到理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。
　　检验一个干部理想信念是否坚定，主要看干部是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。年轻干部要成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线。要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。要从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，以内无妄思保证外无妄动。要层层设防、处处设防，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，严格家教家风，保持共产党人本色。
　　心中有信仰，脚下有力量。踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，广大年轻干部要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，永远信党爱党为党，勇于担苦、担难、担重、担险，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
