
产业小镇助力经济高质量发展

　　产业小镇蓬勃发展，是中国经济产业链条不断延伸、产业纵深不断推进、发展动能不断迭代的生动体现
　　
　　走出京张高铁太子城站，山势绵延起伏，一组组色彩明丽的建筑，构成崇礼太子城冰雪小镇的主体空间。作为北京冬奥会张家口赛区配套工程，这个总建设规模达到134万平方米的小镇，涵盖国际会展、高规格酒店接待等多种功能，依托冰雪产业释放的巨大潜力，成为当地消费增长新亮点。一镇专注一业、一镇潜心一品，广袤神州大地上，包括冰雪小镇在内的各类产业小镇正蓬勃发展，为经济社会发展注入新动能。
　　推动产业小镇发展，能够同时对城市和乡村产生带动作用，畅通城乡经济循环，促进城乡经济社会一体化发展。强化产业支撑，将产业发展和城镇建设有机结合起来，能有效引导人口、资本、技术等生产要素在城乡间合理流动、优化组合，增强小镇的经济辐射力和产业吸引力，实现城乡共同发展。
　　我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，向着集约高效的方向发展，才能提高全要素生产率，实现投入产出效益的最大化。产业小镇立足市场行情与区位条件，找准与当地资源禀赋相符合的生产方式，有助于构建与本地实际相吻合的产业结构。比如，湖南省娄底市双峰县永丰街道（原永丰镇）可以生产60多个品种、300多种型号的农机，其中，碾米机、谷物烘干机在细分市场占有率位居全国前列。锚定比较优势，细化产业分工，从“一业”上发力，在“一品”上深耕，产业小镇就能通过合作与协同，生产尽可能多的优质产品，获得尽可能大的综合效益。
　　建好产业小镇，要完善产业链、供应链、价值链，打造良性的产业生态圈。广东省佛山市顺德区北滘镇是全国最密集的家电产业聚集区，在产业链带动及配套能力上，形成了一整条品类齐全的家电配件产业链，大部分配件的采购半径都在50公里范围内。以主导产业为圆心，以配套产业为半径，不同产业链条在产业小镇内部形成替代互补和梯次配备，有助于激发不同产业间的联动效应，构建品种丰富、门类齐全、规模较大的全产业链条。
　　建好产业小镇，还要实现发展动能的迭代升级。如今，产业数字化和数字产业化趋势加快，数字经济成为经济增长新动力。产业小镇要跟上时代步伐，用技术迭代释放效率红利，让创新驱动擘画产业跃迁新图景。比如，浙江省杭州市萧山经济技术开发区桥南新城“机器人小镇”，从关键零部件制造、机器人研发孵化到展览体验、工程服务等，形成了机器人产业集群。创新是第一动力，学会抢抓机遇，用新动能推动新发展、以新发展创造新辉煌，产业小镇建设才能蹄疾步稳。
　　产业小镇蓬勃发展，是中国经济产业链条不断延伸、产业纵深不断推进、发展动能不断迭代的生动体现。在新发展理念指引下，推动一批产业特而强、功能聚而合、形态小而美、机制新而活的产业小镇拔节生长，一定能更好助力中国经济巨轮劈波斩浪、勇往直前。
