欧阳华代表——
确保政策落实  助力强村富民（代表委员履职故事）

　　前些天，江苏省宜兴市西渚镇白塔村热闹非凡——规划建设已久的文旅演艺基地正式开工。未来，这里将成为白塔村强村富民的“聚宝盆”。为了这个项目，全国人大代表、白塔村党总支书记欧阳华没少费心。
　　这些年，欧阳华的视线始终没有离开“三块地”——农村承包地、宅基地、集体经营性建设用地。他不仅立足本地农村蹲点调研，还利用学习开会的机会走访了多个省份。“这‘三块地’关系农民的切身利益，过去利用率不足、效益不高。”连续三年，欧阳华在全国人民代表大会上提交建议，“都是围绕如何提质增效，让‘三块地’变成农民增收的‘聚宝盆’。”
　　随着中央政策陆续出台，欧阳华又发现了新问题，“政策有了，基层怎么干？”他带领乡亲们，搜集各地情况，加以分析梳理。
　　2019年修订的《中华人民共和国土地管理法》，为集体经营性建设用地入市流转破除了法律障碍。但欧阳华在调研中发现，一些地方落实进程不够快。2021年，根据白塔村的实践和平时调研积累的资料，欧阳华在全国人民代表大会上提交了关于深化农村土地改革，让“三块地”变成村民“聚宝盆”的建议，呼吁落细落实农村土地改革制度。几个月后，农业农村部逐条回复了欧阳华提出的几条建议，表示相关问题已得到关注，部分正在推动出台、落实完善之中，特别是针对农村集体经营性建设用地入市制度，拟就适用范围、入市主体、入市程序、交易规则等作出相关规定。
　　欧阳华很受鼓舞。“今年，我提的建议还是与集体经营性建设用地有关。”这几天，欧阳华一边在施工现场奔走，一边思考完善建议内容，“希望可以优先供应公厕、垃圾房、停车场等公共基础设施的用地指标，并对这些特殊类型的小量用地实施快捷审批、优化流程，以便进一步推进美丽乡村建设。”
