
书写昂扬奋进的巾帼华章
——广大妇女牢记习近平总书记嘱托争做建设者倡导者奋斗者综述
　　2021年“三八”国际妇女节到来之际，习近平总书记对各行各业的妇女提出殷切期望，希望广大妇女做伟大事业的建设者、做文明风尚的倡导者、做敢于追梦的奋斗者。一年来，从经济建设到乡村振兴，从科技创新到竞技体育，广大妇女牢记总书记嘱托，立足岗位实际，在各条战线敬业奉献、拼搏进取，书写了昂扬奋进的巾帼华章。
　　聚焦创新
　　2021年12月8日，由清华大学领衔研发的新冠病毒中和抗体联合治疗药物安巴韦单抗注射液和罗米司韦单抗注射液，获得国家药品监督管理局注册批准。这是我国首个全自主研发并经过严格随机、双盲、安慰剂对照研究证明有效的抗新冠病毒药。整个药物研发的重点和难点，就是寻找最有效的抗体，而这项工作主要由清华大学医学院助理研究员张绮负责完成。
　　当时，全世界范围内都没有抗新冠病毒单克隆抗体的结构信息，张绮是第一批摸着石头过河的人。反复进行交叉竞争实验，在摸索中前行，张绮最终找到了中和活性最强的BRII—196抗体。她说：“每一步都在和病毒赛跑，每个实验都必须用在刀刃上，不能掉链子。”
　　2021年6月25日，我国首个自营勘探开发的1500米深水大气田“深海一号”正式投产，对保障国家能源安全、优化能源结构和促进区域经济发展具有重要意义。中海油研究总院工程研究设计院海管结构首席工程师侯静就是“深海一号”背后的“巾帼指挥官”。
　　2015年，侯静参与“深海一号”研发设计工作。在进行钢悬链立管管材设计时，侯静发现关键材料依赖进口的程度普遍较高。在论证了管材国产化技术可行性并系统地制定国产化方案后，侯静提出在“深海一号”项目中采用国产钢悬链立管管材的建议。朝着这一目标，侯静带领团队经过对管材的联合研究、分析和试制，终于研制出符合项目要求的钢管。管材在“深海一号”获得首次应用，节省费用约2000万元。
　　推动科技创新，女性科技工作者是一支重要力量。2021年4月，全国妇联、科技部等7部门共同启动实施科技创新巾帼行动，女性科技人才的创新活力得到进一步激发。与此同时，83万多名女科技工作者、女医务工作者深入城乡社区，参与开展“巾帼科技助农直通车”进乡村、优秀女科技工作者进校园专场报告会等活动，开展科技助农、生命健康等服务，受益群众达960多万人。
　　立足传承
　　“中国共产党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政……”在上海，中共一大纪念馆内活跃着一群“红领巾”讲解员。
　　这些平均年龄仅有10岁的孩子们，来自上海市黄浦区卢湾一中心小学。2006年，卢湾一中心小学校长吴蓉瑾发起并成立了全国第一个小学生讲解员社团——“红喇叭”小小讲解员社团。吴蓉瑾带领孩子们一同讨论、撰写儿童版讲解稿，将波澜壮阔的党史变成了一个个通俗易懂、精彩纷呈的小故事，并将红色故事从普通话版逐渐扩展到英语、快板、连环画等版本。“我们已经培养了近千名小讲解员，通过讲党史在学生心中播撒理想信念的种子，坚定他们从小听党话跟党走的决心。”吴蓉瑾说。目前，小讲解员队伍的听众已达数万人。
　　一年来，广大妇女积极推动社会主义核心价值观不断落细落小落实，广泛弘扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。
　　“我的父母经常教育我要听党话、感党恩、跟党走，父母的教诲就是我们家的传家宝……”2021年6月，在井冈山茨坪镇茨坪社区，“赣鄱红色娘子军”宣讲团成员甘公荣在台上分享自己的红色家风故事。
　　甘公荣是开国将军甘祖昌和全国道德模范龚全珍的女儿，先后荣获全国劳动模范、全国三八红旗手。作为全国妇联执委、江西省妇联兼职副主席，甘公荣一直为妇女儿童事业发展助力：积极参与龚全珍爱心救助基金会管理，帮助贫困学生和困难群众上百人；牵头成立莲花县巾帼志愿者协会，发展志愿者近千人，带动家人捐款捐物近15万元；作为“赣鄱红色娘子军”宣讲团的骨干成员，线上线下为近800万名学员讲述父辈艰苦奋斗的故事，用实际行动传承红色家风。
　　“‘老老实实做人、勤勤恳恳做事，勤俭节约、艰苦奋斗’是我的家训，我要把红色家风一代代延续下去。”甘公荣说。
　　新的赶考之路上，广大妇女不断升华家国情怀，努力倡扬文明新风，在社会生活和家庭生活中发挥着独特作用。她们传承红色基因、赓续红色血脉，传扬优良家风、共建家庭文明，自觉将个人发展、家庭进步与国家民族的前途命运紧紧联系在一起。
　　竞展芳华
　　2月15日，壬寅虎年的元宵晚会上，神舟十三号航天员王亚平在空间站用古筝弹奏经典旋律《茉莉花》，让观众连连赞叹。作为我国首位进行出舱活动的女航天员，王亚平说：“梦想就像宇宙中的星辰——看似遥不可及，但只要你努力，总有一天你能触摸到它。”
　　逐梦的女性，从来都与时代同行。
　　“为了这一刻，我等了21年。”我国女子铅球运动员巩立姣在回忆夺金感受时说，“没有什么比梦想更值得坚持！”
　　1989年出生的巩立姣先后参加了四届奥运会，她在2008年北京奥运会上获得铜牌，在2012年伦敦奥运会上获得银牌，在2016年里约奥运会上获得第四名。在东京奥运赛场，巩立姣决赛中两次刷新个人最好成绩，最终以20米58的成绩夺冠，成为中国第一位获得奥运会田赛金牌的运动员。
　　疫情防控期间，巩立姣一直坚持训练，她特别渴望和国际上的对手同场竞技，“因为只有这样，才能证明中国力量，证明中国女子铅球在世界上的地位”。
　　一年来，新时代的巾帼追梦人冲在一线书写历史、创造精彩：从“嫦娥一号”到“嫦娥五号”，再到“天问一号”的奔火之旅，航天科技集团有限公司第五研究院西安分院副总工程师陈岚带领团队持续攻坚克难；绿茵场上，中国女足时隔16年重回亚洲巅峰，极大鼓舞激发了包括亿万妇女在内的海内外中华儿女的爱国热情；第三次参加冬奥会的范可新在短道速滑女子3000米接力决赛后亲吻冰面，让无数网友热泪盈眶……广大妇女振奋战胜自我、超越自我的精气神，以巾帼不让须眉的豪情和努力，发挥“半边天”的重要作用，在追梦圆梦中展现了新时代女性风采。
　　在习近平总书记重要讲话精神的鼓励和鞭策下，广大妇女将矢志拼搏奋斗、书写精彩人生，踔厉奋发、笃行不怠，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。
