推进全流域综合治理，湖南省长沙市雨花区——
又见清水流圭塘（美丽中国）

　　核心阅读
　　圭塘河是湖南省长沙市雨花区境内一条长度仅28公里的小河。近年来，雨花区推进点线面全流域综合治理，截断污染源、改造管网、清淤疏浚、重塑滨水空间，让圭塘河成为周边居民的幸福河。
 
　　前不久，湖南长沙市的摄影爱好者刘科，专门为圭塘河办了一场小型摄影展。一幅幅照片上，鱼儿成群结队游过，翠鸟、白颊噪鹛滨水而翔，曾搬离圭塘河畔如今又迁回的老街坊笑意盈盈……
　　治水，回应民众呼声
　　圭塘河位于长沙市雨花区境内，长度仅28公里。早在1999年，刘科就曾带着相机对圭塘河进行过一次徒步考察：岸边小化工厂、小作坊林立，生活污水、工业废水从100多个排水口直接入河。当时，包括刘科在内的不少沿岸居民，选择了搬离河畔。
　　今年50岁的刘科还记得，小时候，圭塘河水很清，夏天自己最喜欢和小伙伴带着竹篓去摸鱼虾。累了，倒在河畔草地小睡一会；渴了，捧起河水就喝。
　　上世纪90年代开始，岸边小化工厂、小作坊、高楼大厦建起来，沟沟汊汊被填平，加上圭塘河水流量不足、自净能力差，导致水质愈渐黑臭、河湖生态不断退化。
　　河流污染根源复杂，治理也非一蹴而就。长沙邀请专家为圭塘河会诊，从自净能力、排污能力、流域生态等多方面，为其找病源、出药方。20年来，长沙市、雨花区两级财政累计投入80余亿元，对圭塘河展开治理。党的十八大以来，当地深入贯彻绿水青山就是金山银山的理念，大力推进圭塘河点线面全流域综合治理。
　　关——截断污染源，关停整改圭塘河沿线排污企业上百家，拆除违法建筑近300万平方米。
　　治——对圭塘河源头地下干支管网全面改造，引进“食藻虫+沉水植物”进行水体修复。
　　清——为河道实施常态化清淤疏浚，累计外运淤泥总量20万立方米，大大提升河道防洪排涝能力。
　　塑——邀请专家编制圭塘河流域总体规划，完成河岸景观建设，重塑滨水空间。
　　“圭塘河蜕变的每一步，都呼应着民众的深深关切。”雨花区委书记刘素月说。
　　河道水源不足、储水能力差，是圭塘河水环境面临的最大问题之一。位于其上游的雨花区金屏社区，每年夏季后便频遇枯水。2016年，雨花区启动长度近8公里的圭塘河生态引水工程，克服78米高的落差，从浏阳河引水至圭塘河金屏段。
　　经过治理，圭塘河彻底变了样：2017年，黑臭水体全面消除；2020年、2021年水质均达到Ⅲ类标准。
　　转型，发展生态旅游
　　从长沙市区一路向南，车行20多公里，便是石燕湖——圭塘河的源头。
　　“石燕湖有多美？登高俯瞰，就像一只展翅飞翔的燕子。湖水有多清？就连桃花水母也常出现。”端出一杯杯香气四溢的擂茶，民宿主人张永波自豪地向游客推介村里的好环境。
　　圭塘河畔，民宿星星点点。来自长株潭等地的游客溯河探源、享受田园风光。
　　下菜、颠锅、掌勺、出锅……灶台前，张永波的妻子忙得不可开交。“我家茶油煸土鸡、爆炒肚丝很有名，不少人开车过来就为了这一口！”她说。
　　点点苍翠，鸟鸣山涧，一泓清流，蜿蜒而下。石燕湖村，因圭塘河源头而得名、闻名。
　　守着好环境，怎么找到好出路？村民们围着石燕湖转了一圈又一圈，干部们也围着湖转了一圈又一圈。
　　还得走发展生态旅游之路！雨花区委区政府为石燕湖村送来“惠民礼包”：鼓励村民将民居改为民宿，政府不仅出设计费，还根据投资额不同，给予参与改造的家庭每户12万元到16万元不等的补贴。大家小院、自在居……30家风格迥异的民宿春笋一样长出来，名字美得像一首诗，民宿美得像一幅画。
　　“没有好政策，哪有我家现在的好光景。”2019年，摘掉建档立卡贫困户“帽子”的那天，村民刘战洪在圭塘河畔站了许久。这个本就靠他打零工勉强维系生计的小家，几年前因妻子一场重病坠入贫困。发展民宿产业，村里党员干部也帮着他将家里的房子改造一新，又帮他把民宿转租给专业机构打理，每年仅租金收入就有10万元。
　　“圭塘河活了，石燕湖村成了当地小有名气的网红打卡地。”石燕湖村党总支书记刘亚洲笑得欣慰。如今，石燕湖村成了湖南省乡村旅游重点村，年接待游客超10万人次。
　　共享，在碧水清流间
　　雨花区干部认为：最美的地方，应该留给群众共享。
　　在圭塘河羽燕湖段，有一座造型别致的图书馆。羽燕湖段曾吸引了不少企业的目光，有的欲在此建房地产，有的想出高额租金在此办公。而雨花区将这里留给了图书馆。
　　这家图书馆由辖区企业、政府部门等共同打造。“如今馆藏的5.2万本书籍，皆来自市民的捐赠。”图书馆馆长吴尚介绍。
　　和书本数量一样成几何数字增长的，还有图书馆的志愿者。从最初的5人到如今的500人，这一由河畔居民、阅读爱好者等组成的志愿者团队，将共享的火种点亮在碧水清流间。“而我，也是一名志愿者。”吴尚轻声说。
　　版式设计：蔡华伟
