中科院启动行动计划
科技支撑碳达峰碳中和

　　本报北京3月2日电  （记者吴月辉）2日，中国科学院在北京宣布启动“中国科学院科技支撑碳达峰碳中和战略行动计划”（以下简称“行动计划”）。“行动计划”力争到2025年，突破若干支撑碳达峰的关键技术；到2030年，支撑碳达峰的关键技术达到国际先进水平；到2060年，突破一批原创性、颠覆性技术并实现应用。
　　中国科学院副院长、党组成员张涛表示，为深入贯彻落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的重大决策部署，中科院强化顶层设计，充分发挥多学科建制化优势，组织院士专家经过近半年的研讨和凝练，形成了“行动计划”。
　　据中科院重大科技任务局局长丁赤飚院士介绍，“行动计划”以解决关键核心科技问题为抓手，系统布局了科技战略研究、基础前沿交叉创新、关键核心技术突破、新技术综合示范、人才支持培育、国际合作支撑、创新体系能力提升、双碳科普等八大行动。面向双碳战略重大科技需求，以科技创新为核心任务，在能源、碳汇等领域从基础研究、关键核心技术突破到综合示范全链条布局，同时围绕科技创新任务，在人才队伍建设、国际合作、平台条件和科普与传播等方面全方位支撑保障，具体实施18项重点任务。
　　据悉，中科院前期已在“双碳”领域部署实施了“变革性洁净能源关键技术与示范”“应对气候变化的碳收支认证及相关问题”“美丽中国生态文明建设科技工程”等一批战略性先导科技专项，在能源转化基础理论、化石能源和可再生能源关键技术、污染防控与综合治理等方面取得了一批原创性重大成果。2021年10月，中科院又专门部署了“煤炭清洁燃烧与低碳利用”先导专项，旨在通过突破燃煤发电灵活调峰等关键技术，保障我国能源和产业链安全，支撑能源强国战略。
　　“‘行动计划’是开放性的科技规划，坚持与时俱进，未来还会根据国际形势和国家战略需求进行调整和更新。”张涛说，“中科院将基于国家‘双碳’战略目标，加强统一领导，创新体制机制，统筹资源和优势力量，持续推进‘行动计划’，为国家实现碳达峰碳中和战略目标提供强有力的科技支撑。”
