许鸿飞委员——
产业艺术融合  建设美丽乡村（代表委员履职故事）

　　“近段时间，我创作了一系列冰雪运动主题雕塑，希望借此向世界讲述中国的冬奥故事，弘扬奥林匹克精神。”深夜，广州市海珠区的石磨坊工作室，全国政协委员、广州雕塑院院长许鸿飞还在细细打磨一件冰雪运动雕塑。
　　如何用艺术作品记录历史、书写时代，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象，是许鸿飞一直关注的课题。近年来，他带着自己创作的系列雕塑，在20多个国家和地区举办了43场巡展。
　　“讲好中国故事，艺术家不能缺席。”许鸿飞说，近年来，他总结了自己在海外办展的经验，围绕文化“走出去”先后提交了多份提案。“我们应坚定文化自信、坚持独特表达，创作无愧于时代的优秀作品。”许鸿飞说。
　　除了文化“走出去”，许鸿飞还关注用艺术作品助力乡村振兴。两年前，他将不少曾经在世界各地展览的雕塑作品搬进乡村，开启百村巡展。
　　从连南的山区瑶寨，到阳江的海边渔村，再到广州的郊区社区，许鸿飞一路走访调研了50多个村落，发现一个共性问题：大量乡村在基础设施等硬件方面已经取得显著成绩，但在乡村美学、公共文化服务等软件方面仍存在短板。在艺术作品助力乡村振兴方面，许鸿飞提出，美丽乡村需要正能量艺术的融入，艺术家应当深入乡村，发挥文化创意在乡村振兴中的巨大推动力。在去年的全国两会上，许鸿飞建议加强对文创艺术下乡的支持力度，构建乡村文创产业生态，打造产业与艺术融合的乡村品牌。过去的一年，他深入乡村调研，以百村巡展为平台，探索艺术创作与乡村振兴融合的途径，吸引更多力量到乡村旅游消费、投资创业。
　　“在今后的履职中，我将带动更多的艺术家，用艺术作品与新时代同频共振。”许鸿飞说。
