湖北黄冈市
乡村学校有了全科教师（新时代新作为）

　　“正月十五元宵节，这一天人们要吃元宵、赏花灯、猜灯谜。大家昨天在家吃过元宵了吗？”2月16日，在湖北省黄冈市蕲春县檀林镇第二中心小学六年级（2）班教室里，青年教师骆炜炜正带着同学们一起学习课文《北京的春节》。
　　“老师，我吃了，白色的皮儿，黑色的馅儿，煮熟的元宵圆滚滚、胖乎乎。”学生陈鑫煜的回答，把同学们逗笑了。
　　陈鑫煜一家6口人，靠父亲和哥哥在外务工的收入过日子，曾是村里的贫困户。“以前我们住在山上的陈旺村，村里只有一个教学点。”鑫煜妈妈陈桂红说，没有开设英语、美术、音乐课。
　　2020年，在政府部门帮扶下，陈桂红一家搬到了山下的麒麟村，陈鑫煜转到檀林镇第二中心小学上学，步行只需10多分钟。檀林镇第二中心小学办学条件不错，但师资不足的问题一度让校长叶佳鑫忧心。
　　“我们通过培养小学阶段全科教师，解决农村学校教师‘下不去、留不住、教不好’的问题。”黄冈市教育局机关党委办公室主任雷中怀介绍，2017年，黄冈市政府出台农村小学全科教师定向委培方案，由黄冈师范学院定向委培一批全科教师，学制三年，毕业后由所在县（市、区）派遣到农村学校任教。
　　2018年9月，家住蕲春县狮子镇的骆炜炜被黄冈师范学院录取，成为一名“小学全科专业”师范生。2021年9月，经过专项招考和面试，骆炜炜来到檀林镇第二中心小学任教。生动的教学语言，丰富的教学形式，让她的课深受学生欢迎。
　　叶佳鑫说，这两年学校陆续招录了5名年轻的全科教师，孩子们的综合素质明显提高，在作文、音乐、舞蹈、绘画等比赛中多次获奖。
