踔厉奋发  实干笃行
江西  着力推进卫生健康事业高质量发展

　　2021年，江西省卫生健康系统聚焦防风险、促改革、谋发展、惠民生等重要领域，主动作为、奋发有为、担当善为，统筹推进疫情防控和卫生健康事业高质量发展，交出了一份优异的答卷。
　　事业发展谋势蓄能。在全系统倡导“抓项目就是抓发展、争项目就是争位次、谋项目就是谋未来”的理念，大力实施“项目攻坚年”活动，全省共储备补短板、强弱项的公共卫生项目770多个，总投资达859亿元。重新创办南昌医学院，加快补齐江西医学教育人才短板；成立赣医联合总会，打造赣医品牌；实现国家区域医疗中心零的突破，7所公立医院进入国家区域医疗中心“辅导类”项目，是目前获批国家区域医疗中心建设项目数量最多的省份。先后推出卫生健康科技创新“八条”、高层次人才培养“十条”硬核措施，建立调动医务人员积极性的长效机制。
　　健康江西阔步前行。发布省级卫生健康发展规划和医疗卫生服务体系规划，启动实施“15+3”健康江西行动，开展中医药和家庭健康促进行动。推动将“健康江西建设”纳入全省市县高质量发展考核评价体系，成立了40个部门为成员单位的健康江西建设工作委员会，推动健康理念融入所有政策，建成国家卫生城市7个，在2020年健康中国考核中，江西获得中部省份第一名、全国第七名。
　　深化改革蹄疾步稳。公立医院综合改革作为全省13个重大事项之一再次入选国务院表彰激励名单。探索医防融合新机制，全省92%的医院完成组建公共卫生工作管委会和专家咨询小组，82%的医院配备专职公共卫生工作人员。推动中医药传承创新发展，成为首批7个国家中医药综合改革示范区之一，成功承办2021上海合作组织传统医学论坛。
　　服务民生用心用情。群众看病就医体验不断提升，基本实现城市居民15分钟、农村居民30分钟的就医圈。聚焦“一老一小”人群，推动医疗卫生机构与养老服务机构签约工作，修订《江西省人口与计划生育条例》。
　　2022年，江西卫生健康系统将聚焦建设全国革命老区卫生健康事业高质量发展示范区，围绕“高质量发展”这一主题和“工作落实年”这一总体定位，以“强基础、补短板、创特色、筑高地、保安康、惠民生”为目标，以新担当新作为推动江西省卫生健康事业高质量发展。
　　数据来源：江西省卫生健康委员会
