
全面提高思政课质量和水平（金台随笔）

　　只有不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，才能推动实现全员全程全方位育人，培养一代又一代社会主义建设者和接班人
　　
　　在北京大学，有一门思政课堪称“爆款”：授课地点有2000个座位却场场爆满，选课需要靠“抢”；每堂课持续至少2小时，学生全程沉浸其中……这门课的名字叫做“形势与政策”，每节课都会邀请知名专家授课。
　　教室满满当当、上课聚精会神，体现了学生对思政课的喜爱；课上“点头率”的提高、作业中的深入思考，彰显了思政课立德树人的成效。近年来，随着思政课的改革创新，越来越多的思政课成为校园里的“爆款”课程。比如，在复旦大学，原本只有120个名额的选修课“中国共产党历史”吸引了400多名学生报名。火爆的思政课，在很多学校成为一道亮丽风景。
　　思政课成为“爆款”，源自向外拓展，让思政小课堂与社会大课堂同频共振。将学校教育与社会教育结合，有助于推动课堂成为认识社会的窗口。讲授供给侧结构性改革，便请来知名经济学者；阐释文化自信，邀请博物院院长走上讲台；介绍外交政策，请相关部门同志答疑解惑……在思维的激荡、情感的共鸣中，学生们将理论与实际相结合，对所学所获有了更深刻的认识。
　　思政课成为“爆款”，也源自向内深耕，将科学理论与认知规律紧密对接。课堂上，学生们踊跃提问；老师鼓励交流，希望多提问。以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，就能创造深刻的学习体验，引导学生树立正确的理想信念、学会正确的思维方法。
　　生逢其时，重任在肩。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。思政课除了形式的改变、方法的创新，还需要将深层次理论和实践问题讲清楚、讲透彻，如此才能满足学生的认知发展需要。因此，思政课老师不仅要在课堂上解疑释惑，也要在课堂外引导学生学思践悟。在中国人民大学开设的一门以脱贫攻坚为主题的“形势与政策”研讨课上，专家和扶贫干部深入交流；在西藏日喀则市上海实验学校，学生们走进青稞地，体会劳动的价值意义，感受家乡的变化发展。事实证明，只有不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，才能推动实现全员全程全方位育人，培养一代又一代社会主义建设者和接班人。
　　思政课堂的火爆，反映了学生们对高质量思政课的需求和期待。与此同时，通过积极拓展课堂渠道、发挥信息技术优势，越来越多的思政课也在学生中“圈粉”。切实增强办好思政课的信心，全面提高思政课质量和水平，我们定能培养好担当民族复兴大任的时代新人。
