
丰富人类政治文明形态（人民论坛）
——全过程人民民主的显著优势④
　　2月5日下午，北京，人民大会堂。习近平主席在会见来华出席北京2022年冬奥会的联合国秘书长古特雷斯时指出：“当前和今后一个时期，世界上有三件大事值得认真思考和关注。”其中一件大事，便是“发扬民主”。“世界没有定于一尊的制度样板，没有放之四海而皆准的发展模式。各国都有权选择符合本国国情和人民需要的道路。”掷地有声的话语、高屋建瓴的论断，精辟阐释了“民主是多样的，世界是多彩的”的中国民主观。
　　“名非天造，必从其实。”民主是历史的、具体的、发展的，各国的历史文化不同、现实国情不同，民主的形式选择必然不同。世界上不存在完全相同的政治制度，也不存在适用于一切国家的政治制度模式。人类政治文明的百花园之所以绚烂多彩，正是由于不同文明各有千秋。坚持平等非歧视原则，相互尊重彼此的民主模式，既致力于本国探索，又加强交流互鉴；既各美其美，又美美与共，才能共同推动人类文明向前发展。
　　对中国这样一个大国来说，选择什么样的民主发展道路至关重要。中国的民主经历了选择、探索、实践与发展的艰辛历程，在这一过程中，中国人民深刻认识到，各国民主植根于本国的历史文化传统，成长于本国人民的实践探索和智慧创造，民主道路不同，民主形态各异。也正因此，中国发展民主，注重吸收借鉴人类政治文明一切有益成果，但绝不照抄照搬别国民主模式。中国基于本国国情发展全过程人民民主，既有着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态。
　　全过程人民民主，为人类民主事业发展探索了新的路径。什么才是真正的民主？判断民主的标准又是什么？长期以来，一些人把民主简单等同于选举民主，甚至膜拜西式选举民主。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。我们把选举民主和协商民主这两个积极性都充分调动起来，并且致力于过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主有机的结合。占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。
　　全过程人民民主，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。一个国家选择什么样的制度和治理体系，是由这个国家的历史传承、文化传统、经济社会发展水平决定的。经过百年探索实践，中国共产党带领中国人民找到了符合中国国情的民主新形态——这就是全过程人民民主。坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之路，是中国民主发展的一条基本经验。中国的民主实践充分证明：只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的民主，才能不断发展完善，才最可靠也最管用；中国的民主实践启示世界：适合的就是最好的，各国应根据自身特点选择符合自身现代化发展的民主形态，学习借鉴而不是照抄照搬。
　　中国有句古话，“天下同归而殊途，一致而百虑”。中国人民对自己的民主充满自信，同时也充分尊重别国的民主。中国不寻求输出中国的“民主模式”，而是愿意平等沟通、交流互鉴，既汲取学习人类文明发展的积极成果，也给别的国家提供有益的参考借鉴。面向未来，中国人民愿同世界各国人民一道，本着相互尊重、求同存异的精神，共同丰富发展人类政治文明。
　　（本系列评论到此结束）
