
集众智  谋良策  开新局
——写在全国政协十三届五次会议即将召开之际
　　2021年是中国共产党成立100周年，也是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。无论是在中国共产党历史上，还是在中华民族历史上，2021年都是具有里程碑意义的一年。
　　2021年的人民政协同样走过了奋斗的一年、精彩的一年：人民政协认真贯彻落实中共中央决策部署，坚持团结和民主两大主题，推进专门协商机构各项建设，加强思想政治引领，认真开展以中共党史为重点的“四史”教育，围绕实现“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，积极反映社情民意，创新履职形式，举办辛亥革命110周年纪念活动，为党和国家事业发展作出了新的贡献。
　　凝聚共识  强化思想政治引领
　　越是重大的历史节点，越考验集智聚力、携手奋进的能力。
　　越是发展的关键时期，越需要汇聚人心、众志成城的奋斗。
　　2021年11月22日至24日，全国政协十三届常委会第十九次会议召开，议题是学习贯彻中共十九届六中全会精神。与会常委和委员紧紧围绕这一议题展开了深入学习与交流，就如何有效发挥人民政协作为国家治理体系重要组成部分和统一战线组织的作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量建言献策。
　　中共十九届六中全会最重要的成果是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，鲜明指出确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。与会常委和委员纷纷表示，“两个确立”是深刻总结中国共产党百年奋斗、中共十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现中共全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，不断提高各界别增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治共识。
　　过去一年，全国政协以庆祝中国共产党成立100周年为重点，不断强化思想政治引领。统筹运用常委会集体学习、专题讲座、交流座谈、委员读书等形式，加强以中共党史为重点的“四史”学习教育。
　　委员们从中国共产党百年来艰苦卓绝的奋斗历程中，从中华民族站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，从中共十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革中，深刻理解到习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的科学指南，切实增进了政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移跟党走、携手奋进新征程。
　　2021年5月，全国政协在江西、贵州开展了“学习百年党史，增进‘四个认同’”党外委员专题视察。视察团覆盖了全部34个界别，正式成员46人，其中党外委员38人。视察中，党员委员和党外委员一起学习党史，一起深入交流沟通，激发了学史悟思、增信崇德、为国履职、为民尽责的强烈共鸣。
　　“这是一次寻根感悟、叩问灵魂，传承红色基因、升华思想境界之旅，给我们以深刻的启示和教育。”有委员发出由衷的感叹。
　　全国政协“中共党史学习”读书群去年4月初正式开群，随即在网上“全国政协书院”掀起一阵红色热潮。委员们在读书交流过程中，各抒己见、深入交流、相互碰撞，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，凝聚起共同奋进的智慧和力量。“今天，你读书了吗？”这句话已经成为委员们加强联系、密切交流常说的一句话。
　　群力划船船越快，众星拱月月更明。
　　加强政协党的建设，是新时代党的建设新的伟大工程的重要组成部分，是发挥人民政协专门协商机构作用的根本保障。全国政协去年为此专门召开了全国政协系统党的建设工作经验交流会，总结和坚持加强政协党建工作的宝贵经验，要求各级政协组织把握特点规律，持续探索创新，不断提高政协党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为加强中华儿女大团结、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。
　　集聚众智  增强协商建言实效
　　2021年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。开局关系全局，如何在这关键一年迈好新征程的第一步？
　　“十四五”规划纲要明确提出，“统筹发展和安全，建设更高水平的平安中国。”这是让亿万人民共享长治久安的长远目标。2021年8月底，经过紧锣密鼓的筹备，以“建设更高水平的平安中国”为议题的全国政协十三届常委会第十八次会议在京开幕。作为去年两次专题议政性常委会会议之一，与会人员在随后的3天时间里，围绕“深入贯彻总体国家安全观，打好维护国家安全主动仗”“防范化解重大风险，确保经济更安全”“深入实施可持续发展战略，确保生态更安全”“强化国家战略科技力量，提高公共安全保障能力，确保科技支撑更有力、人民生命更安全”“加强和创新社会治理，确保社会更安全”等专题进行讨论。
　　自筹备工作启动，从会议议题的设置、会前调研的开展、大会发言的遴选乃至履职平台委员们的广泛参与等，每个环节与细节无不体现了全国政协领导以及委员们对建设“平安中国”的重视。会议期间，委员们畅所欲言、各抒己见，提出了很多有价值、有见地的意见和建议，切实发挥好了专门协商机构作用，为建设更高水平的平安中国贡献了智慧和力量。
　　聚焦“在重点领域加快启动新的国家科技重大专项”，关注“高质量教育体系建设”，围绕“加大中医药资源的发掘和保护”，着眼“推进新时代博物馆事业高质量发展”……
　　这一年，人民政协综合运用双周协商座谈会、提案办理协商、网络议政、远程协商、对口协商、界别协商等形式，同相关部门、专家学者互动协商，形成既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围。
　　这一年，委员们走进田间地头、踏遍万水千山，做好“委员作业”，“忙”出新时代政协委员的新样子。通过实地调研，以一份份体民情、解民忧的提案，建言资政、贡献智慧，充分体现了我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。
　　这一年，全国政协制定民主监督工作计划，重点围绕“十四五”规划实施中的重大问题开展协商式监督，助推党和国家重大部署落实。
　　“发现问题”是民主监督工作的第一步，“解决问题”才是最终目的。
　　“要重视当前村庄规划编制实施不够精准有力的问题，‘千村一面’‘有面子无里子’现象。”
　　“要充实乡镇管理队伍的力量，多方鼓励人才回乡。”
　　“要提高村民参与建设与改善人居环境的意识和内在动力”……
　　全国政协农业和农村委员会组织开展了“推进乡村建设，改善人居环境”民主监督性调研。调研前，专委会听取了国家发展改革委、自然资源部、农业农村部等6个相关部门情况介绍，初步掌握了全国范围内存在的“面上”共性问题，并带着问题下去调研；调研中，通过与有关地方党政部门进行座谈交流，到14个村庄进行实地调研，广泛听取基层干部群众意见，对“点上”个性问题有了更加深刻的认识。
　　在随后召开的民主监督性调研情况沟通协商座谈会上，国家发展改革委、自然资源部、生态环境部、住房和城乡建设部、农业农村部等部委有关同志应邀而来，与参加调研的委员们进行面对面沟通，部委同志认为问题找得准、措施提得实。
　　最终，该民主监督性调研形成了“加大政策支持力度、健全投入机制和长效管护机制、推动多元共治、强化技术和人才支撑”等建议。
　　“监督—协商—反馈—落实”，进一步加强与有关部门和地方联系协调，共同探讨做好政协民主监督工作的方式方法……全国政协积极探索创新民主监督工作，并形成了日益丰富的生动实践。
　　汇聚众力  增进大团结大联合
　　以增进大团结大联合为目标，着力凝聚智慧力量。
　　委员宣讲团制度，是全国政协系统学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项创新探索。
　　2021年9月10日，全国政协重大专项工作委员宣讲团在贵州举行了2021年首场宣讲报告会。通过远程视频宣讲形式，3000余人在贵州各地学习了全国政协委员、党史学习教育中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原副院长吴德刚所作的“铭记百年光辉历史、赓续共产党人精神血脉”主题宣讲。
　　每一场宣讲结束后，宣讲团成员都留出时间与现场观众互动讨论，以道交友、以诚待人、以理服众、以商求同，引导委员和界别群众进一步筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基。
　　一年来，人民政协通过委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、专委会媒体见面会等机制化平台，致敬伟大历程、传颂复兴华章，阐释党和国家大政方针，寻求最大公约数、画出最大同心圆。
　　前不久，全国政协港澳台侨委员会举行了主题为“凝心聚力，开创政协港澳台侨工作新局面”的媒体见面会。见面会上，与会委员结合履职实际，围绕推进粤港澳大湾区建设、加强港澳青少年爱国主义教育、进一步促进两岸经济文化交流合作、发挥海外侨胞作用讲好“中国故事”等回答了记者提问。
　　建立全国政协专门委员会媒体见面会工作机制，更好发挥专门委员会基础性作用，展示政协委员履职尽责的风采和成效，是全国政协贯彻落实中央政协工作会议精神、加强政协新闻宣传和专门委员会工作的一项创新举措。截至目前，农业和农村委员会、经济委员会等专委会都相继举办了媒体见面会，记者提问坦率直接，委员回应务实坦诚，达到了回应社会关切的目的。
　　带着强烈的责任感和使命感，这一年，委员们不断加强同本界别群众的联系，及时了解和反映有价值、接地气、能成事的意见和建议。“全国政协委员优秀履职奖”设立后，广大委员有了履职尽责的榜样。根据《政协全国委员会提案委员会关于提高提案质量的意见》和《政协全国委员会提案委员会关于年度好提案评选办法（试行）》，在全国政协2021年度好提案评选中，《关于推进医养康养结合向社区居家延伸的提案》等60件提案脱颖而出。
　　这一年，委员履职更加主动自觉，联络交流更加活跃有序，教育引导更加广泛有力。通过界别代表人士座谈会、委员读书线下交流会、开展谈心活动等，全国政协的委员们密切同党外知识分子、少数民族人士、宗教界人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士沟通联络。坚定支持全面落实“爱国者治港”原则，加强同港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞团结联谊，就加强港澳青少年爱国主义教育、促进两岸经济文化交流合作等开展调研协商。举办辛亥革命110周年纪念活动，弘扬辛亥革命精神，团结海内外中华儿女共促祖国统一大业、共襄民族复兴伟业。创新疫情防控常态化条件下对外交往方式，扩大“朋友圈”。
