既保障民主选举  又实现广泛参与
全过程人民民主真实有效（新知新觉）

　　一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主。这不仅要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权。习近平总书记指出：“如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。”人民有没有广泛参与权，体现着民主的质量和成色。在我国，全过程人民民主既实现了丰富多样的民主选举，更实现了最广大人民的广泛持续参与，确保人民当家作主权利真正得到落实。
　　切实维护民主选举权利。全过程人民民主依法保障并不断发展人民的民主选举权利，使人民的民主选举权利更加真实有效。我国宪法规定，年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权。改革开放以来，我国选举制度在实践中不断改革完善，制度化、规范化程度越来越高，促进人民群众的民主意识不断提升。在5年一次的全国县乡两级人大换届选举中，全国10亿多选民一人一票，直接选举产生200多万名县乡两级人大代表，组成地方国家权力机关，代表人民行使国家权力。除了依法选举人大代表，村（居）民委员会等基层群众性自治组织也实行民主选举，由村（居）民选举村（居）民委员会组成人员。广大人民群众热情高涨地参与自己所在基层的选举，创造了形式多样的基层民主选举实践。从这些实践中可以看出，我国的民主选举是广泛的、平等的，真实反映了选民的意愿。
　　推动人民依法有序政治参与不断扩大。全过程人民民主既有完整的制度程序，又有完整的参与实践，有效保证人民的期盼、希望和诉求有地方说、说了有人听、听了有反馈。在中国，人民参与民主的意愿不断增强，参与的广度和深度不断拓展。人民既参与国家和社会事务管理，又参与经济和文化事业管理；既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理。大到国家立法、制定国民经济和社会发展规划、编制预算及其执行监督等，小到物业管理、小区建设等，人民都能切切实实地参与其中。人民的民主参与广泛持续、不断扩大，民主实践深深融入人们的工作和生产生活，人民当家作主的价值理念扎根中国大地，并成为实实在在的制度形态、治理机制和生活方式，推动民主蔚然成风、社会充满活力。
　　从制度上保障民主选举和民主参与有机统一。人民参与民主实践越广泛、意愿表达越充分，人民当家作主的实现就越真实。我国全过程人民民主不仅包括普遍的民主选举，而且包括最广大人民对于公共事务的广泛持续参与，从制度上、机制上保障人民既参与民主选举、民主协商，又参与民主决策、民主管理、民主监督，使人民当家作主更好体现在国家政治生活和社会生活之中。例如，在基层群众自治中，人民不仅积极参与民主选举，而且创造了村（居）民议事会、村（居）民论坛、民主恳谈会、民主听证会等民主参与形式。民主选举和民主参与相结合，贯穿人民当家作主的全过程，使人民更全面地行使自己的民主权利，更有效地实现和维护切身利益，更充分地感受到当家作主的自豪和尊严。
　　（作者为南开大学周恩来政府管理学院教授）
