“科产城”深度融合
西部（重庆）科学城  加速打造具有国际影响力的科学城

　　日前，位于西部（重庆）科学城的种质创制大科学中心正式运行。这一“科创重器”是智能科技、生命科技、低碳科技的结合，承担了破解农业“芯片”中“卡脖子”问题、打好我国种业翻身仗的重要使命，将有力推动我国种业发展。
　　
　　今年初，重庆出台《关于支持西部（重庆）科学城高质量发展的意见》（下称《意见》），明确指出，到2035年，全面建成具有全国影响力的科技创新中心核心区，成为具有国际影响力的科学城。
　　西部（重庆）科学城位于重庆中心城区西部槽谷地带，规划面积1198平方公里。建设西部（重庆）科学城既是重庆面向未来的重大战略抉择，也是重庆深度融入成渝地区双城经济圈的主动作为。自2020年启动建设以来，西部（重庆）科学城正以重庆高新区为核，加速汇聚科创力量。
　　如何打造具有国际影响力的科学城？西部（重庆）科学城正探索“科产城”深度融合发展新路径。
　　依托“五大创新支撑”
　　建设成渝综合性科学中心（金凤）
　　科创是助推产城融合、城市发展的新引擎。《意见》提出，将高标准建设成渝综合性科学中心（金凤）。
　　成渝综合性科学中心（金凤）将依托大学城、科研港、科学谷、生命岛、科创街“五大创新支撑”，集中布局创新资源，增强西部（重庆）科学城科技创新“引领性”。
　　种质创制大科学中心是生命岛的重要组成部分，由西南大学联合国内外高校、科研机构建立，将开展长江上游种质资源发掘、收集、保护、创制与利用等行动。
　　种质创制大科学中心是西部（重庆）科学城集聚创新资源、增强科技创新“引领性”的缩影。自启动建设以来，西部（重庆）科学城瞄准智能科技、低碳科技、生命科技等重点领域，加快建设超瞬态实验装置、中国自然人群生物资源库等重大创新平台，高起点建设金凤实验室，推动中国科学院重庆科学中心、北京大学重庆大数据研究院等校地院地央地合作项目落地。目前，科学城核心区市级以上重点实验室增至92个，累计引育市级以上研发机构304个，市级孵化器增至16个。
　　力争到2025年，西部（重庆）科学城围绕科技自立自强战略，建设重大科技基础设施3个，建成新型研发机构30家，发展杰出人才100名，引育科技型企业2000家，市级以上重点实验室超过100家，每万家企业法人中高新技术企业数量达100家，研究与试验发展（R＆D）经费支出占地区生产总值比重达5％以上，逐步成为构筑大平台、实施大项目、凝聚大团队、促进大协作、产出大成果、孵化大产业的集中承载地。
　　瞄准新兴产业
　　打造世界级产业集群
　　“科产城”深度融合，关键在于兴“产”。西部（重庆）科学城将建设以高新技术产业为重点的产业创新引领区，着力打造新一代信息技术、生命健康、绿色低碳、高技术服务业等主导产业集群。
　　新一代信息技术产业集群是西部（重庆）科学城最大的产业集群，集中分布在重庆西永微电子产业园区。2021年，电子科技大学重庆微电子产业技术研究院落地西永微电子产业园区，牵手重庆声光电集团、西南集成、联合微电子、华润微电子、吉芯科技等多家科学城企业，进一步壮大了科学城集成电路产业规模。在产业集群效应的带动下，2021年西部（重庆）科学城新一代信息技术产业增速达15.8%。
　　一手抓支柱产业，一手抓动能培育。在做大做强优势产业的同时，西部（重庆）科学城还积极布局新的发展领域。
　　科学谷是布局新领域的“创新支撑”之一。建成后的科学谷将提供约140万平方米办公楼宇，聚焦智能产业、低碳产业集中布局技术创新中心、前沿交叉研究平台等。
　　2021年底，清安新型储能科研院项目在科学谷落户。该项目将聚焦储能系统安全和电网安全，打造全球领先的“双碳示范园区”。同期，国家电投集团两个低碳项目也签约落地科学城。低碳项目的密集落地，标志着科学城围绕国家“双碳”战略布局绿色低碳产业的步伐不断加快。
　　下一步，西部（重庆）科学城将发展重心转向新型储能、种质资源创制、检验检测、标准认证等领域，加快形成规模达5000亿元、有全国影响力的主导产业集群，同时还将联合西部（成都）科学城等共建川渝产业合作示范区，打造世界级产业集群。
　　打造“两大城市中心”
　　为人才安居乐业“筑巢”
　　在城市建设方面，《意见》明确提出，建设人与自然和谐共生的高品质生活宜居区，着力强化空间规划统领、实现高水平互联互通、提供高品质公共服务、打造绿色智慧样板城市。
　　今年春节前夕，科学大道项目建设取得新进展，三公里示范段顺利竣工。科学大道是西部（重庆）科学城中轴线，全长约66km，双向12车道。建成后将串联起重庆西部槽谷各个重点区域，联通科学城各个片区，沟通起“两大城市中心”，即以商业、商务、外贸为主的大学城—西永中心和以总部办公、科技金融、国际交流为主的金凤中心。
　　未来，西部（重庆）科学城还将围绕“两大城市中心”，统筹布局综合交通、配套设施、教育医疗、绿色生态、商业商务、智能智慧“六大城市功能”，为人才安居乐业“筑巢”。  
　　在综合交通上，强化交通设施互联互通，加快构建内快外畅的综合交通体系，力争到2025年，基本建成“六横六纵两环”骨架路网，开工建设4条轨道交通线路，新打通3条穿山隧道，路网密度提升至7公里/平方公里。在教育医疗上，高标准、全覆盖、多层次布局优质公共服务设施，建设教育特区、医疗高地。在绿色生态上，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，示范开展碳达峰、碳中和工作。在文化休闲上，把历史文化、科学元素融入景区景点、城市街区、美丽乡村。在商业商务上，合理布局国际化商业商务设施，构建“一核引领、七点支撑、均衡网络”的三级商业中心体系。在智能智慧上，加强5G基站、工业互联网、数据中心等新型基础设施建设和融合应用，确保重点区域5G网络覆盖达90%，提升数字化水平。
　　数据来源：西部（重庆）科学城管委会
