
让冬残奥会同样精彩

　　2月20日，一届“简约、安全、精彩”的北京冬奥会落下帷幕，北京冬残奥会时间随即开启，冬奥会向冬残奥会的各项转换有序完成。
　　习近平总书记强调：“办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。”
　　6年多来，在“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念引领下，北京冬残奥会和北京冬奥会的筹办工作“同步规划、同步实施”，确保冬残奥会同样精彩。
　　无障碍设施创造安全便捷的环境
　　以残疾人运动员为中心，从点滴细节着手，冬残奥会竞赛各场馆和冬残奥村里的无障碍设施广受好评。国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯表示：“我们看到冬残奥会筹办工作高效顺畅，竞赛场馆和冬残奥村无障碍设施建设完善，为办赛提供了安全便捷的环境。”
　　一面广角镜，映射温暖的人文关怀。冬残奥会赛时，国家游泳中心“冰立方”将作为轮椅冰壶项目的比赛场地。场馆内，有一条运动员无障碍坡道，双向通行，上下三层，拐角处立着一面广角镜。工作人员介绍，这面广角镜能够让对向而行的残疾人运动员及早发现对方，避免发生碰撞。此外，坡道还设有多处休息平台供残疾人运动员使用。“所有无障碍设计的理念是为残疾人运动员提供公平、舒心的比赛环境。”国家游泳中心场馆运营团队设施主管刘振铎说。
　　一条专用道，打通比赛的全部流程。在张家口赛区国家冬季两项中心，坐姿运动员更换坐姿滑雪器后，便可独立完成热身、参赛、赛后采访等全流程动作。这得益于赛道外沿设有一条2.5米宽、近1000米长的专用通道。国家冬季两项中心场馆和基础设施经理陈国徽介绍，往届冬残奥会上，往往只有赛道上才有坐姿运动员的专用通道，“但我们一开始的目标就是让所有参赛运动员都可以轻松实现无障碍通行。”
　　一台充电柜，降低冬残奥村中的用电风险。延庆冬残奥村将城市管理的先进经验融入日常运行。在运动员公寓楼下，一台台智能充电柜已安装完毕，可供不同大小的轮椅电池充电。相关负责人介绍，智能充电柜为运动员提供了安全的充电场所和良好的消防环境，不仅向运动员免费开放，而且有专门的工作人员协助充电。
　　秉持节俭办赛的原则，冬残奥会5个竞赛场馆全部沿用冬奥会已有场馆，经过相应转换和调整，得到国际冬季单项体育联合会认证，全面具备办赛条件。冬残奥会的筹办和转换工作高效顺畅，得益于北京冬奥组委始终坚持两个冬奥“同步筹办、一岗双责”。在场馆设计和建设过程中，充分考虑无障碍环境的实现，大幅降低转换期间的工作量，提高了工作效率。
　　周到服务提供优质赛事与生活保障
　　冬残奥会的筹办和转换工作中，各场馆运行团队服务周到、运行顺畅，受到多方肯定。国际残奥委会工作人员苏菲·赫特菲尔德表示：“所有运行团队专心致力于为运动员排忧解难，很感谢他们的辛苦付出。”
　　为了方便残疾人运动员入住，延庆冬残奥村将安检口搬到村口。从机场到运动员公寓，全程只需下一次车。安检口与运动员公寓间的距离更短了，运动员与服务团队的心也更近了。与冬奥会时相比，安检环节不仅加设了人工绿色通道，过程也更加细致体贴。“我们在这里受到了热情周到的接待，非常高兴。”斯洛伐克代表团副团长帕特里克·卡斯托说。
　　住得舒心，赛得安心。在部分冬残奥会比赛场馆，不少运动员已经前来训练，对场馆运行情况给出很高评价。国家冬季两项中心精心准备了盲文阅读材料、可触摸式盲文地图，为视障人士提供信息无障碍服务，方便他们了解场馆及竞赛相关信息。近期气温有所上升，为了维持雪的硬度，国家高山滑雪中心技术团队设法降低地表温度，起到凝雪的作用。为了保持雪道的平整干净，团队成员每天都要细致清扫。“这些都是为了给运动员提供最好的比赛和训练环境。”技术官员李光全说。
　　此外，两地三赛区交通、餐饮、志愿者等领域服务也已准备就绪。张家口赛区共准备了88辆低地板公交车和福祉车，可同时容纳72名轮椅运动员乘坐，还可根据比赛时间调配车辆。颁奖广场演练顺利进行，“我们有信心准确、精彩地呈现好每一场冬残奥会颁奖仪式。”延庆冬残奥颁奖广场场馆主任荣大力说。
　　服务残疾人运动员不仅落实在具体的行动中，同时也需要系统化的文件规范指引。本届冬残奥会筹办期间，相关各方制定了《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》《北京2022年冬奥会和冬残奥会残疾人服务知识手册》等文件，全方位、高标准保障残疾人运动员的利益。
　　扶残助残的社会氛围愈加浓厚
　　北京延庆小海陀山国家高山滑雪中心，一条条盖着防滑垫的木板路铺设完成；张家口古杨树场馆群，国家冬季两项中心内的假肢维修间、坐姿运动员更衣室等房间搭建完成；北京冬残奥村里，更适宜轮椅通过的绿色通道取代了原先的安检门……大到道路的铺设，小至卫生间、床铺等设施的几厘米高度差，随着北京冬残奥会的临近，“被冬残奥会的细心和精心暖到了”成为热门话题。
　　北京冬残奥会的精心与温暖，也是社会无障碍环境不断完善的缩影。6年多筹办历程，从赛场到社会，无障碍设施更便捷，扶残助残精神更深入人心。
　　北京的1路公交车总站，按一下公交车后门旁的红色按钮，收到提示的司机便会按动开关，降低底盘高度的同时在车门处放下坡板，供轮椅上下。北京四季青医院，手语导医覆盖挂号、就诊、取药、化验等全流程，方便残疾人患者就医。位于北京市东城区的善缘书舍，提供大量盲文书籍以及300余部供盲人欣赏的“有声电影”，就连书架、桌椅也是“逢角必圆”，避免磕碰伤。
　　“我们要将冬奥场馆无障碍建设与全面提升主办城市无障碍环境水平有机结合，为举办城市留下可持续的丰富遗产。”北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎说。2019年起，北京市组织实施无障碍环境建设2019—2021年专项行动，整治无障碍设施占用、闲置问题21万余个，精心打造100个“无障碍精品示范街区”和100个“一刻钟无障碍便民服务圈”。在张家口，自2018年至2021年7月，新建及改造盲道350多公里，缘石坡道4422处，为残疾人出行提供了更为便利的环境。
　　与无障碍设施同步提升的，还有全社会的扶残助残风气。北京朝阳区大屯街道的“冬奥示范温馨家园”，为残疾人朋友提供多项服务，开展康复培训、提升生活技能、丰富文化生活。超市、企业也与残疾人家庭积极结对，提供援助。截至2021年12月，北京全市666家温馨家园，年受益残疾人391.4万人次。扶残助残意识在潜移默化中增长。
　　共同书写“勇气、决心、激励、平等”的新篇章
　　“来到这里之后一直很开心”，前来参加北京冬残奥会的美国选手泰勒·卡特表示。“这里的硬件设施和无障碍设施，都是我所参加过的冬残奥会中最好的。”荷兰代表团高山滑雪队教练尼基对国家高山滑雪中心赞不绝口。2月25日，北京、延庆、张家口冬残奥村正式开村，中国、意大利、瑞典等多个代表团的630多人入住。
　　2月27日，国际残奥委会、北京冬奥组委首次高层协调会以视频形式召开，北京冬残奥会赛时高层协调机制正式启动。帕森斯高度赞扬北京冬残奥会各项筹办工作，并感谢北京冬奥组委为此作出的巨大努力。“冬残奥会各项服务保障工作注重细节，让大家有了更好的参赛体验。志愿者周到细致的服务，让我们真切感受到了中国人民的热情。我们非常期待这届冬残奥会，希望双方继续保持顺畅、紧密沟通，共同努力让运动员享受比赛，取得更好成绩。”
　　“我们有信心举办一届‘简约、安全、精彩’的冬残奥盛会，期待北京冬残奥会实现‘办赛精彩、参赛出彩’。”中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪说。如今，北京冬残奥会的吉祥物“雪容融”已经从“冰墩墩”手中接过接力棒，迎接选手们的到来。期待着残疾人运动员们在赛场上展示“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，共同书写不畏困难、奋勇拼搏、超越自我的感人篇章，一起向未来。
