
国网陕西电力  赋能乡村振兴  助力农业现代化

　　随着陕西省推动乡村振兴，加快农业农村现代化战略的实施，国网陕西省电力有限公司（简称“国网陕西电力”）主动扛起“乡村振兴，电力先行”责任，通过改造升级农村电网、提高供电服务水平、加大产业帮扶力度、实施消费帮扶行动等方式，着力增强农村用电保障能力，为农民增收、农业发展的乡村振兴画卷添上了浓墨重彩的一笔。
　　电网改造赋能乡村
　　早在2017年，国网陕西电力就已完成汉中市略阳县两河口镇张家坝村电网改造升级，动力电通村入户。有了电力保障，村里的农民专业合作社引进的大棚种植香菇技术，在采用电加热技术后，香菇增产达60%。随着种植规模的扩大，用电需求也在不断增长。2021年10月，国网陕西电力又为村里换装了大容量变压器，解决了种植户的后顾之忧。
　　2021年，国网陕西电力在陕西省共计投资11.3亿元，持续提升农村地区供电服务水平，农村地区平均供电可靠率达99.9%，农网综合电压合格率达99.7%，光伏帮扶项目消纳电量13.3亿千瓦时，结算电费补贴8.96亿元。国网陕西电力持续加大农网改造升级力度，力争3年内彻底扭转部分县域网架结构薄弱问题，满足农业产业用电增大需求，确保乡村振兴用电充足，使农民用电放心，尽早致富。
　　绿色能源扮靓乡村
　　近年来，国网陕西电力积极推动乡村电气化项目落地实施，支持建设多家全电景区。先后对铜川照金红色旅游景区、西安临潼兵马俑、延安窑洞民宿等进行全电建设，目前正在推进汉中青木川古镇全电景区建设。在这些景区，电力工作人员主动上门服务，一方面深化实施电能替代，对燃煤锅炉、燃气炊具、农家柴灶、燃油游览车等进行电气化改造；另一方面对景区供电线路进行落地处理，为景区建设电动车充电设施，净化美化景区。
　　此外，国网陕西电力还实施电气化养殖、电烘干、全电厨房等乡村电气化示范项目17个，在现代农业园区、农村冷链仓储物流等行业领域推广电能替代项目110个。2021年全年替代电量2.17亿千瓦时，减排二氧化碳18.7万吨、二氧化硫和氮氧化物0.32万吨，助力农村地区节能减排，促进农村能源清洁低碳转型，建设美丽乡村。
　　合力帮扶振兴乡村
　　2021年以来，国网陕西电力以实际行动践行央企责任担当，积极巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。累计投入资金725万元，实施帮扶项目33个，派出249名驻村干部坚守100个帮扶点，在全省购买1400余万元的农副产品带动消费帮扶。
　　由国网陕西电力牵头与13家国有企业组成的陕西省国资系统助力脱贫攻坚汉中合力团，被中共中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号，合力团打造的汉中市消费帮扶生活体验馆也成为推广汉中农副产品品牌的重要平台。
　　今年年初，国网陕西电力249名驻村帮扶干部奔赴遍布全省的帮扶点，为乡村发展、农民增收献策出力。一方面通过因地制宜推动实施农村电网供电能力提升项目、乡村电气化项目、农村屋顶光伏项目，引导农村能源消费低碳转型；另一方面持续开展消费帮扶行动、打造产业示范项目、推广品牌农副产品，让农村产业活起来，让农民的钱袋子鼓起来。
　　未来，国网陕西电力将以高度的责任感，扎实践行“人民电业为人民”企业宗旨，为乡村振兴赋能、为美丽乡村添色，为农业农村现代化作出新的更大贡献。
　　数据来源：国网陕西省电力有限公司
