宁夏永宁县闽宁镇
生活有保障  日子有奔头（谱写新篇章）

　　“以前住土坯房的时候，做梦都想住砖瓦房。如今这四合院，比梦里的房子还要好。”走进宁夏回族自治区永宁县闽宁镇原隆村村民冯秀清家中，眼前的四合院由4间白墙青瓦的房间围成，屋里窗明几净。50岁的冯秀清告诉记者，他和老伴在家门口的农业产业园区务工，自己闲暇时还去村里文化活动中心下棋，日子过得舒心。
　　去年2月，闽宁镇荣获全国脱贫攻坚楷模称号。上世纪90年代初，这里还是一片未开发的荒滩。1997年春，时任福建省委副书记习近平到宁夏调研东西协作对口帮扶工作，被西海固的贫困所震撼，提议将西海固不宜生存地方的贫困群众“吊庄”搬迁到银川河套平原待开发荒漠地，建设新家园，并亲自命名为“闽宁村”。由此，大批西海固群众陆续告别家乡，来到这片戈壁滩。2002年，闽宁村发展成闽宁镇。
　　经过20多年不懈苦干，当年的“干沙滩”变成了“金沙滩”，闽宁镇成为通过东西部扶贫协作和对口支援走向小康的生动典范。伴随脱贫奔小康进程，闽宁镇着力保障和改善民生，当地群众住有所居、病有所医、家门口能挣钱，生活一天比一天美。
　　住进砖瓦房
　　设施配套全
　　楼院整齐，街巷洁净，不远处就是闽宁镇原隆村村民刘莉的家。“政府帮盖的新房，自家只花了不到2万元。”2012年9月，刘莉一家依靠扶贫搬迁政策从西海固搬来这里，当时全村已经修好了通村硬化路，经过装修的新房直接就能入住。
　　住下的第二天，刘莉便到一公里外的镇小学替孩子报了名。“这边配套齐全、生活方便，早知道就快些搬过来了。”
　　时间回到上世纪90年代初，闽宁镇所在的土地还是一片荒滩，没有电，没有路，没有像样的基础设施，人们只能盖起简易的土坯房。随着闽宁协作推进和产业发展，当地持续开展生态修复、防沙治沙、镇村绿化、环境治理等，基础设施和生态环境不断改善。“十三五”期间，闽宁镇率先在宁夏实现村村通硬化路；新增绿化面积11270亩，绿化覆盖率达35%。
　　如今，闽宁镇常住人口接近6万，村村有小学、卫生室、文化活动中心和民生服务大厅，全镇6000多名适龄儿童全部就近入学，自来水、天然气全部入户。全镇建有地埋式污水处理站25座，生活污水处理率达85%，生活垃圾无害化处理率达90%。通过实施危房改造、扶贫搬迁改造等，村民告别土坯房，住上了砖瓦房。
　　走进原隆村村委会旁的保障服务中心，厨房、活动室、洗衣间等一应俱全。原隆村村委会主任万学峰介绍，保障服务中心由村集体投资10多万元建成，为孤寡、独居、五保及生活不便的特殊困难群众提供保洁、理发、日常饮食等服务，村里还定期安排志愿者到困难群众家中走访慰问。
　　家门口就医
　　便捷又高效
　　“现在看病方便多了，花钱也少。”原隆村村民海胜兰患有腰肌劳损，在村卫生服务站的“智能云诊室”里，县中医院医生通过视频问诊，指导村卫生室医生操作理疗设备，为她进行康复治疗。
　　近年来，宁夏鼓励医疗资源下沉基层，永宁县与医疗机构合作，在闽宁镇开展“智能云诊室”试点，为村卫生服务站配备智能康复理疗、健康管理等设备，开展智能体检、智能康复等服务。“村卫生服务站与镇卫生院、县医院等医疗机构合作，通过视频问诊等方式，让村民就近完成疾病的初步诊疗。”闽宁镇卫生院院长沈洋告诉记者。
　　沈洋介绍，来自福建的对口帮扶为闽宁镇医疗资源升级奠定了基础。2009年，福建省15家三级医院对宁夏的6家县级医院开展对口支援，定期派遣专家开展临床服务、人员培训、技术指导，无偿提供设备支援。2017年以来，福建省19家援助医疗机构的专家先后在宁夏举办学术讲座上百次，开展各类业务培训。与此同时，宁夏19家受援医疗机构派出大批医护人员前往福建相关医疗机构进修学习。
　　闽宁镇推进医疗共同体建设和家庭医生签约服务活动，逐步健全县乡村一体化分级诊疗体系，建成镇卫生院和7个村卫生服务站，实现标准化卫生院、标准化村卫生服务站全覆盖。闽宁镇卫生院配备了彩超、全自动生化分析仪、十二导联心电图机等大型医疗设备，共有8个科室、7名副高级职称医师及4名主治医师，上级医疗机构每年派遣多名医生到卫生院挂职。镇里由县级医疗机构、镇卫生院和村卫生服务站一起组建了11支家庭医生团队，以签约服务的形式，为居民提供个性化医疗服务。
　　在闽宁镇，大病有医保兜底和分级诊疗解决看病难、看病贵的问题，慢病有家庭医生团队提供全流程、全周期服务，群众在家门口就能享受便捷的医疗卫生服务。
　　就业有门路
　　致富添动力
　　闽宁镇福宁村富贵兰（宁夏）公司的车间里，工人们正踩着缝纫机缝制成衣。“刚搬来镇上时，只会刨地种菜，现在我成了车间负责人。”在这里工作3年多的马贺告诉记者，公司为当地村民提供了约90个岗位，月薪3000多元。
　　“家门口就能上班，还能拿到土地流转费和村集体分红。”闽宁镇园艺村村民马小兰说，村集体流转村民土地后，利用闽宁协作扶贫资金建起温棚，出租给农业企业，企业聘用村民从事生产和管理，解决了400多名劳动力就业。
　　截至2021年底，闽宁镇已引进各类企业34家，形成特色种植养殖、纺织制造、葡萄酒酿造、文化旅游等产业。当地仅葡萄酒庄便有13家，葡萄酒年产量2.6万吨，相关产业直接带动就业1000人以上。“除了组织外出务工，我们通过各类产业促进就业，实现每家每户至少有一人就业。”闽宁镇副镇长陈赟说。
　　“酒庄长期用工达52名，其中44人曾是建档立卡贫困户。”宁夏立兰酒庄的封装室里，工人们小心翼翼地将红酒装瓶、封箱，负责人邵青松介绍，在此务工的村民掌握了葡萄种植和酿酒技术，有的已成长为酒庄主管。
　　从跟着看、跟着干到自己干，闽宁镇越来越多的人从就业走向创业，原隆村村民路建花就是其中之一。她以前在棚湖湾树莓生态景区工作，因为勤恳能干，被提拔为副总经理，工资涨了，人也更加自信。去年4月，路建花自己创业，在原隆村光伏产业园开了两家餐厅。“闽宁镇游客越来越多，餐厅将来还要扩大规模，为更多乡亲提供就业。”路建花信心满满。
