习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话鼓舞和激励广大党员干部
奋进新征程  建功新时代

　　3月1日，习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，筑牢理想信念根基，树立践行正确政绩观，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。广大党员干部深受鼓舞和激励，纷纷表示，总书记的重要讲话饱含着对年轻干部的殷切期望，为广大年轻干部健康成长指明了努力方向，要深入学习领会，真正内化于心、外化于行。
　　习近平总书记指出，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。中央党史和文献研究院第七研究部宣教处处长张东明表示，坚定理想信念是我们党的政治优势，新的赶考之路上，我们要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，永远信党爱党为党，做到常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。
　　习近平总书记强调，干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。江西省进贤县池溪乡党委书记洪略表示，要以党章党规党纪为镜，用纪律建设来校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，自觉筑牢拒腐防变的作风“防火墙”；要切实从自身做起，严以修身、防微杜渐，知敬畏、存戒惧、守底线，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
　　习近平总书记强调，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。“总书记的重要讲话既是工作要求也是成长指南，我更加坚定了为人民服务的初心和使命。”湖南省长沙市岳麓区委副书记、区长蔡锋说，我们要在谋划推进工作时坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，用心解决群众急难愁盼问题，把好事实事做到群众心坎上，努力让群众享受普惠均衡、日趋优质的公共服务，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
　　习近平总书记指出，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。中国航发党群工作部副部长张利文表示，航空发动机是国之重器，研制难度极大，必须求真务实、精益求精。党务工作也要真抓实干，务实功、出实招、求实效，以绣花功夫把工作做扎实、做到位，让党建与主业深度融合，真正成为强大的“红色引擎”。
　　“党员干部奋斗在路上，学习也在路上。”北京社会主义学院党组成员、副院长陈勇说，要把提高理论素养作为最根本的本领要求，加强理论学习，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，观察新形势、研究新情况、解决新问题。作为社会主义学院，要更好发挥统一战线人才教育培养主阵地作用，加强理论研究和理论教育，巩固统一战线广大成员的政治共识，引导广大成员始终感党恩、听党话、跟党走，始终与我们党站在一起、想在一起、干在一起。
　　“作为一名基层纪委书记，在实际工作中必须发扬担当和斗争精神。”江苏省灌云县纪委书记、监委主任蒋颂华表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，在实际工作中敢于负责，做到真担当、真斗争，勇于冲破“人情网”“关系网”，面对各种不正之风和腐败现象敢于动真碰硬，以忠诚干净担当扛起党和人民重托。
　　习近平总书记指出，要深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平。四川乐山市沙湾区委常委、组织部长游堃表示，身在基层的年轻干部尤其要走好群众路线，始终将群众的关切作为工作的方向，着力解决群众急难愁盼问题；要虚心用心，甘当“小学生”，老老实实在火热的实践中学，向人民群众学，不断提高群众工作能力和水平。
　　今年将召开党的二十大，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。广大党员干部表示，一定要牢记习近平总书记的谆谆教诲，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
