
逆境中促发展  变局中开新局
——《二〇二一年国民经济和社会发展统计公报》评读
　　2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。这一年，面对百年变局和世纪疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、沉着应对，团结带领全国人民奋勇前进、攻坚克难，我国经济发展和疫情防控保持全球领先，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，谱写中华民族伟大复兴的新篇章。最新发布的《2021年国民经济和社会发展统计公报》，全面展现了一年来全国各族人民团结奋斗取得的新成就，生动记录了奋进新征程路上取得的新成绩。
　　一、国民经济持续恢复，综合国力进一步增强
　　面对复杂国际环境、疫情和极端天气等多重挑战，各地区各部门按照党中央、国务院决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策跨周期调节力度，国民经济持续恢复，发展水平再上新台阶。
　　经济总量和人均水平实现新突破。2021年，我国国内生产总值（GDP）比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，在全球主要经济体中名列前茅；经济规模突破110万亿元，达到114.4万亿元，稳居全球第二大经济体。人均GDP突破8万元。2021年我国人均GDP达到80976元，按年平均汇率折算达12551美元，超过世界人均GDP水平。
　　产业发展韧性彰显。农业生产稳中有进。2021年我国第一产业增加值比上年增长7.1%，保持较快增长。畜牧业生产稳定增长，2021年猪牛羊禽肉产量比上年增长16.3%。制造业发展向好。2021年制造业增加值31.4万亿元，比上年增长9.8%，占GDP的比重为27.4%，比上年提高1.1个百分点。主要工业产品产量稳居世界首位。服务业逐步恢复。2021年第三产业增加值比上年增长8.2%。
　　基础设施建设成效明显。交通网络更加完善。2021年新建高速铁路投产里程、新改建高速公路里程分别达2168公里、9028公里。电力生产能力提升。2021年末全国发电装机容量达23.8亿千瓦，比上年末增长7.9%。信息通信网络不断加强，服务能力稳步提升。2021年末全国移动电话基站数996万个，其中5G基站达143万个。
　　国际影响力继续扩大。2021年，按年平均汇率折算，我国经济总量达到17.7万亿美元，预计占世界经济的比重超过18%，对世界经济增长的贡献率达到25%左右。
　　二、全面改革持续深化，创新活力不断释放
　　为突破科技支撑短板，夯实实体经济发展基础，我国持续深化“放管服”改革，稳步推进高标准市场体系建设，不断强化创新驱动，科技促发展作用日益增强，新动能培育壮大。
　　市场主体增加。营商环境不断改善，助企纾困政策加快落实，新的市场主体不断涌现。2021年新登记市场主体2887万户，日均新登记企业2.5万户，年末市场主体总数达1.5亿户。
　　创新投入加大成效显现。2021年，全国研究与试验发展（R&D）经费支出27864亿元，比上年增长14.2%，与国内生产总值之比为2.44%，比上年提高0.03个百分点。
　　战略科技力量加快壮大。基础前沿领域取得重大原创成果，2021年我国国家创新能力综合排名上升至世界第十二位。
　　发展新动能增势良好。新产业新产品快速成长，新业态新模式蓬勃发展。2021年实物商品网上零售额比上年增长12.0%，占社会消费品零售总额比重达24.5%。
　　三、经济结构调整优化，发展协调性稳步提升
　　疫情冲击下发展不平衡不充分问题凸显，我国积极实施扩大内需战略，大力推动供给侧结构性改革，稳步推进乡村振兴和新型城镇化，深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，我国结构调整和转型升级取得新进展。
　　产业升级蹄疾步稳。制造业向中高端迈进。2021年，装备制造业增加值比上年增长12.9%，快于规模以上工业3.3个百分点，占规模以上工业比重达32.4%。现代服务业发展较快。2021年，信息传输、软件和信息技术服务业增加值比上年增长17.2%，明显快于全部服务业。
　　需求结构继续改善。内需对经济增长的贡献占主导，消费结构持续升级，短板弱项领域投资得到加强。2021年高技术产业、社会领域投资分别比上年增长17.1%、10.7%。
　　城乡发展持续优化。新型城镇化扎实推进，乡村振兴战略深入实施，农村居民收入继续快于城镇居民，城乡居民收入相对差距缩小。2021年，农村居民人均可支配收入实际增速快于城镇居民2.6个百分点；城乡居民人均可支配收入比值为2.50，比上年缩小0.06。
　　区域协调发展呈现新貌。统筹推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，扎实推动西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展等区域协调发展战略，我国区域发展协调性稳步提升。
　　四、绿色低碳转型加快，生态环境持续优化
　　顺应人民对绿水青山的向往和期盼，各地区各部门深入贯彻落实习近平生态文明思想，持续推进绿色低碳转型，巩固拓展污染防治攻坚战成果，统筹做好碳达峰、碳中和工作，生态环境质量不断改善，绿色发展底色更加亮丽。
　　节能减排扎实推进。2021年，全国万元国内生产总值能耗比上年下降2.7%。清洁能源消费占比上升。2021年，天然气、水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源消费量占能源消费总量的25.5%，比上年上升1.2个百分点。
　　环境质量持续提升。空气质量继续改善。2021年，全国339个地级及以上城市平均空气质量优良天数比例为87.5%，比上年提高0.5个百分点。水环境质量持续好转。3641个国家地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为84.9%，比上年提高1.5个百分点。
　　生态安全屏障逐步加固。截至2021年末，全国共设立国家级自然保护区474个，国家公园5个。“复绿还青”取得新成效。2021年，全国完成造林面积360万公顷。
　　五、高水平开放纵深推进，对外经贸合作加强
　　百年变局和世纪疫情冲击下全球经贸合作遭遇逆流，我国顶住压力，坚定不移扩大对外开放，持续拓展对外开放范围、领域和层次，致力维护全球产业链供应链稳定，推进共建“一带一路”，为全球合作发展注入新动力。
　　对外贸易量增质升。货物贸易规模再上新台阶。2021年货物进出口总额39.1万亿元，比上年增长21.4%，按年平均汇率折算已超过6万亿美元，连续5年蝉联全球货物贸易第一位。贸易结构不断改善。服务贸易增长较快。2021年服务进出口额比上年增长16.1%，其中知识密集型服务出口额增长18.0%。
　　利用外资成绩斐然。外资准入负面清单持续缩减，投资便利化水平提升，完备的产业链供应链、广阔的市场机遇、优化的营商环境使中国继续成为引进外资的热土。2021年，我国实际使用外商直接投资金额1.1万亿元，比上年增长14.9%，首次突破1万亿元。
　　共建“一带一路”走深走实。2021年，我国对“一带一路”沿线国家进出口额11.6万亿元，比上年增长23.6%，对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资额203亿美元，增长14.1%。截至2022年1月，我国累计与147个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件。
　　自贸区建设扩围提效。制度型开放高地建设成效显现。2021年，综合保税区、自由贸易试验区、海南自由贸易港进出口额分别比上年增长24.3%、26.4%、57.7%。区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式生效，为高水平开放发展带来新机遇。
　　六、民生保障有力有效，人民生活不断改善
　　聚焦人民群众最关心最直接最现实的利益问题，各级党委政府坚持以人民为中心的发展思想，千方百计增加居民收入，全面加强社会建设，完善社会保障网，构筑起人民群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。
　　居民收入与经济增长基本同步。2021年全国居民人均可支配收入35128元，比上年实际增长8.1%，快于人均GDP增速，与GDP增速同步。脱贫县居民收入快速增长。2021年，脱贫县农村居民人均可支配收入14051元，比上年名义增长11.6%，实际增长10.8%，快于全国农村居民人均可支配收入增速。
　　教育文化体育繁荣发展。教育发展持续提升。2021年，九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率均比上年提高0.2个百分点。文化服务不断改善。2021年，我国公共图书馆、博物馆、文化馆分别达到3217个、3671个、3317个。全民健身条件持续改善。2021年末，全国体育场地397.1万个，比上年末增加25.8万个。
　　健康中国稳步推进。医疗卫生力量继续加强。2021年末，全国医疗卫生机构、医疗卫生机构床位、卫生技术人员分别为103.1万个、957万张、1123万人，分别比上年末增加0.8万个、47万张、55万人。新型冠状病毒肆虐两年多以来，我国疫苗接种工作有序推进，核酸检测能力大幅提升，建立起强大的生命安全防线。
　　社会保障网织密织牢。2021年末全国基本养老保险覆盖超10亿人，基本医疗保险覆盖超13亿人。其中，城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险、基本医疗保险参保人数分别为48075万人、54797万人、136424万人，分别比上年末增加2454万人、554万人、293万人。住房保障和供应体系建设稳步推进。2021年全国各类棚户区改造开工165万套，基本建成205万套；保障性租赁住房开工建设和筹集94万套。
　　七、经济循环逐步改善，安全发展得到加强
　　世界经济艰难复苏，全球生产供给循环不畅，对我国经济平稳运行制约加大。在党中央坚强领导下，各地区各部门积极推进构建新发展格局，畅通经济循环，统筹发展与安全，有效保障经济社会大局稳定。
　　生产流通稳步恢复。工业生产增长面扩大。2021年，规模以上工业41个大类行业中，39个行业增加值实现增长，增长面达95.1%；统计的612种工业产品中，450种产品产量实现增长，增长面达73.5%。货物交通总体活跃。2021年，货物运输总量、货物运输周转量分别比上年增长12.3%、13.7%；港口货物吞吐量增长6.8%；完成邮政行业业务总量增长25.1%，快递业务量增长29.9%。
　　分配消费总体改善。企业、居民、政府收入持续增长。2021年，规模以上工业企业、服务业企业利润总额分别比上年增长34.3%、13.4%；全国居民人均工资性收入比上年名义增长9.6%，人均经营净收入增长11.0%；全国一般公共预算收入比上年增长10.7%。消费恢复性增长。2021年，全国居民人均消费支出比上年增长13.6%，扣除价格因素实际增长12.6%。
　　安全发展继续夯实。粮食生产再获丰收。2021年粮食总产量13657亿斤，比上年增产267亿斤，增长2.0%，再创历史新高。能源保供力度不断加大，生活生产用能总体得到保障。初步核算，2021年，一次能源生产总量达43.3亿吨标准煤，比上年增长6.2%；发电量85342.5亿千瓦时，增长9.7%。金融运行总体平稳。2021年末，我国社会融资规模存量为314.1万亿元，比上年末增长10.3%；其中对实体经济发放的人民币贷款余额增长11.6%。
　　2021年，我国成功战胜疫情汛情等多重挑战，在逆境中砥砺前行，经济实力、社会生产力和综合国力稳步提高，改革开放创新深入推进，民生福祉持续提升，实现了“十四五”良好开局。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗的结果，成之惟艰，需要倍加珍惜。2022年是党的二十大召开之年，也是推进“十四五”发展的重要年份。尽管全球疫情影响仍在持续，国际环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但我国经济长期向好的基本面没有变，经济发展韧性好、潜力足、空间大的特征没有变，经济稳定恢复和转型升级态势没有变，构建新发展格局、推动高质量发展的有利条件没有变。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会、中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，积极推出有利于经济稳定的政策，加大政策支持力度，政策发力适当靠前，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，推动高质量发展，持续保障和改善民生，保持社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　（作者为国家统计局副局长）
