完善制度  凝聚力量
为保护黄河文化遗产提供法治保障（有的放矢）

　　黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。习近平总书记指出：“要推进黄河文化遗产的系统保护，深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好‘黄河故事’，延续历史文脉，坚定文化自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚精神力量。”保护传承弘扬黄河文化，事关黄河流域生态保护和高质量发展，事关增强中华民族文化自信和中华文明永续发展。有效保护弘扬黄河文化遗产、更好彰显其时代价值，要坚持法治思维和法治方式，完善相关法律制度。
　　明确保护对象和保护等级。黄河文化源远流长，黄河流域积淀了丰富多样、异彩纷呈的文化遗产资源。我们要深入研究黄河文化遗产的内涵和外延，为明确黄河文化遗产的保护范围打好基础。结合实践需要，以法律规范对黄河文化遗产作出凝练概括和合理划分。深入开展文化遗产调查，摸清黄河流域现有文化遗产总量及分布，掌握文化遗产开发、利用与保护现状，形成黄河文化遗产台账，为完善相关立法提供现实依据。在厘清黄河文化开发、利用、保护状况的基础上，形成并定期更新黄河文化遗产保护目录，明确不同文化遗产的保护等级，进而在法律规范上加以明确。对于综合价值巨大，或者面临严重破坏、亟须开展保护的文化遗产，予以优先重点保护。对于不同类型的文化遗产，有针对性地开展保护。推动全社会形成对黄河文化遗产保护的共识，形成强大保护合力。
　　统筹文化保护与环境保护。黄河文化遗产是黄河文化的重要载体，与生态环境关系密切。黄河文化遗产的形成、保护和发展，其文化价值、社会价值和经济价值等都受到生态环境的深刻影响。这就需要统筹黄河文化遗产保护和生态环境保护，在立法中将生态要素、文化要素、经济要素等进行全面考量。立足黄河流域自然条件，以自然禀赋为基础，制定详细、具有可操作性的保护规划，明确流域内各类文化遗产保护的必要性与可行性。对全流域文化资源与生态要素进行通盘考虑，明确黄河文化遗产保护的目标、阶段、措施，明确各类文化遗产保护的积极因素和制约因素，依法保护、挖掘和利用体现黄河文化特色的文化遗产。运用法治手段加强黄河流域各区域协调合作，统筹保护体制、机制、手段等，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，把依法保护生态环境融入依法保护黄河文化遗产工作中。
　　营造文化遗产保护的法治环境。黄河流域历史悠久，文化积淀深厚。星罗棋布、各具特色的文化遗产，为区域文化发展提供了优越条件，也为区域经济社会发展提供了有力文化支撑。推动将文化优势转化为经济社会发展优势，有利于增强黄河文化遗产保护的内生动力。这就需要培育黄河文化发展的法治土壤，为促进黄河文化遗产保护和开发利用提供有力法治保障。政府部门可以发挥引导作用，为文化遗产保护和开发利用提供政策支持、执法保障。可以出台相关规范，支持引导企业投入黄河文化遗产保护与发展，鼓励社会力量和公民积极参与黄河文化遗产保护，依法保护企业和公民相关合法权益、稳定社会预期，拓宽文化遗产保护的资金来源。加强对法律法规实施情况的监督检查，形成黄河文化遗产保护执法检查机制，依法打击盗掘、盗窃、非法交易文物等破坏黄河文化遗产的犯罪行为，营造强化黄河文化遗产保护的法治环境，更好保护黄河流域的历史文化。
　　（作者单位：中国政法大学）
