
到基层磨砺  在一线成长（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才②）

　　习近平总书记强调：“刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。”对年轻干部而言，基层一线正是磨炼意志、增长才干的最佳“磨刀石”。
　　当前，各地有计划地把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部放到改革发展稳定第一线，放到重大任务重大斗争最前沿，放到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位锤炼本领、砥砺担当。广大年轻干部在实干中深化认识、增长才干，在新征程上担当作为、建功立业。
　　在艰苦地区经风雨、见世面，提升做群众工作的能力
　　早春二月，春意渐浓。四川乐山市峨边彝族自治县大堡镇万坪村仍大雪纷飞，寒气袭人。
　　“拉毅书记，有个函，喊你到县上开会。”村支书阿洛机林踏着雪，找到正在入户开展防止致贫返贫动态监测工作的第一书记阿索拉毅。阿索拉毅接过一看，县委要组织召开全县驻村第一书记座谈会。
　　前前后后驻村工作7年，阿索拉毅是名帮扶“老兵”。“他热爱家乡，工作干劲足，多次向我们提出申请，希望到脱贫攻坚战场上磨砺。对于像阿索拉毅这样的年轻干部，组织上都会搭建平台，让他们到一线历练。”峨边彝族自治县委组织部副部长莫寿彝布说。
　　在决战决胜脱贫攻坚战中，乐山市选派一批政治素质好、责任意识强，能吃苦、敢担当的优秀年轻干部驻村帮扶，阿索拉毅就是其中之一。2013年，峨边彝族自治县民宗局干部阿索拉毅被选派至五渡镇田村担任驻村第一书记。两年后，他又主动请缨，到更加偏远艰苦的杨河乡茶园村担任驻村第一书记。
　　茶园村海拔3000多米，以前村里没有公路，生产生活环境艰苦。刚驻村时，阿索拉毅也一筹莫展。如何让第一书记下得去、留得住、干得好？县里采取集中培训、联系帮带、跟踪考察、交心谈心等一系列措施，帮助驻村年轻干部尽快理清工作思路、进入工作角色。
　　“通过培训帮带，我掌握了脱贫帮扶政策，学会了群众工作方法，开阔了眼界、拓宽了思路。” 阿索拉毅说。捋清发展方向后，他带领村民修公路，为24户110人解决安全住房问题。
　　茶园村2019年顺利退出贫困村序列。阿索拉毅也获得“乐山市脱贫攻坚先进个人”等荣誉称号，并于2019年7月被提拔为杨河乡副乡长。
　　2021年5月，中办印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》，推动健全常态化驻村工作机制，明确将年轻干部作为驻村第一书记和工作队员的主要来源之一。刚交流到县社科联任职的阿索拉毅响应号召，又一次回到驻村岗位，来到了万坪村。
　　阿索拉毅的成长进步，是广大驻村干部的缩影。在决战决胜脱贫攻坚战中，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。脱贫攻坚战取得全面胜利后，全国共有56.3万名驻村干部完成选派轮换，接力帮扶。
　　实践证明，年轻干部只有在基层“墩墩苗”，在一线矛盾多、困难多的地方磨砺自己，才能经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，后面的路才能走得更稳更远。
　　在急难险重任务中扛重活、打硬仗，增强解决问题的本领
　　看项目工地，抓进度进展，检查背街小巷环境卫生……虎年伊始，湖北武汉市洪山区洪山街道办事处主任吴海东在凛冽的寒风中忙个不停。
　　“洪山区是武汉市最大的中心城区，洪山街道又是洪山区的中心街道，人口多，经济社会发展、城市治理、疫情防控等任务繁重。组织安排我到这个岗位，是信任，更是考验，丝毫不敢马虎。”吴海东说。
　　今年35岁的吴海东，10年前硕士研究生毕业后，通过湖北省选调生考试来到洪山区，一直在基层工作。抗击新冠肺炎疫情期间，他担任洪山区青菱街道党工委副书记，连续100多天吃住在办公室。那段时间，吴海东每天下沉到社区，与社区工作者们一道上门走访摸排，做好物资保障、小区封控、患者分类收治等各项工作，并设计出街道疫情防控管理数据库，实现患者发热、转运、治疗、解除的全链条管理。
　　疫情缓和后，吴海东和同事一道，继续做好常态化防控、企业复工复产、全民核酸检测、汛期巡堤查险等工作。由于吃苦耐劳、能扛重担、工作成绩突出，2020年12月，吴海东被提拔为洪山街道党工委副书记、办事处主任。
　　大战大考显担当，在疫情防控一线，一大批年轻干部迅速成长，政治素质、实干能力和群众工作水平得到全面提高。武汉市委组织部有关负责人介绍，在新冠肺炎疫情防控阻击战中，武汉市涌现出了一批政治素质过硬、业务能力突出、经受住重大斗争考验的优秀年轻干部。
　　近年来，武汉市大力实施“新时代年轻干部成长工程”，将基层一线和急难险重岗位作为培养历练年轻干部的重要平台，拓宽来源渠道、加大培养力度，每年招录近千名选调生、选聘生、公务员到区级以下单位工作，选派100余名年轻干部到疫情防控、城建攻坚、乡村振兴等急难岗位锻炼。
　　“这些年轻干部学历高、适应能力强、干事创业激情足。但也有短板，比如对基层了解不够、和群众打交道的工作经验不足。”洪山区委组织部部长朱绍华说，区委在严把政治关的基础上，树立重实干、重实绩的选人用人导向，大胆起用年轻干部在艰苦、吃紧、吃劲的岗位上“摸爬滚打”，让年轻干部接地气、长才干。
　　在改革发展稳定实践中挑大梁、负重担，不断开创工作新局面
　　“这是一项新的协同创新，对我们提升国际仲裁合作水平，完善国际法律服务和协作机制有着重要意义。”2月21日，说起年前与国际商会国际仲裁院（ICC）建立的联合庭审中心，深圳国际仲裁院国际合作与发展处处长黄郭勇十分兴奋。
　　在深圳市“百名干部破百题”行动中，黄郭勇是深圳综合改革试点实施方案首批清单第二十九项任务的协助攻坚负责人，任务之一就是要通过合作方式引进相关国际组织和世界知名仲裁机构，建立国际调解组织和调解员交流协作机制。
　　“我们所在的赛道，是跨越国界、全球竞争合作的赛道，谁更能得到中外当事人的认可，谁就能在国际商事纠纷解决中拥有更强的公信力和影响力。”黄郭勇说。
　　在黄郭勇看来，既然要合作引进，那就引进最顶尖的组织和机构。受疫情影响，他的团队只能通过邮件、视频同ICC对接。通过无数次耐心沟通，双方意见逐步一致，最终以合作的方式将之引入中国，啃下了这块“硬骨头”。有了合作平台，不仅能提高深圳国际仲裁院的国际知名度和影响力，更好地在国际上发挥作用，还能加快我国仲裁员队伍建设，提升国际法律服务能力。
　　解决改革发展稳定面临的各种矛盾问题，迫切需要年轻干部锐意进取，勇于创新，不断开创工作新局面。“百名干部破百题”行动是深圳市立足解决实际问题、着眼干部队伍长远发展的创新举措。去年以来，深圳市围绕综合改革试点、“双区”重大平台建设、高质量发展重大项目建设，梳理出在重点领域和关键环节中“牵一发而动全身”的突出矛盾和问题，面向全市范围发布难题任务书，鼓励干部特别是年轻干部揭榜挂帅、领题攻坚。
　　深圳市委组织部干部队伍建设规划办公室相关负责人介绍，通过以事励人、以事察人，“百名干部破百题”激发了特区干部，特别是年轻干部“闯”“创”“干”的精气神，实现了工作推进和干部培养的“双赢”。
　　版式设计：张丹峰
