
书写新时代雷锋式的好榜样

　　“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。”几十年来，雷锋的事迹在中国大地传颂，学雷锋活动蓬勃开展。在雷锋精神感召下，一批又一批雷锋式的先进典型不断涌现，书写着不同时代的雷锋故事。作家紫金创作的《大地如歌》，就是一部描写新时代雷锋式人物高宝来的长篇纪实文学。 
　　高宝来是北京市公安局恩济庄派出所的一名普通民警。35年来，他在平凡岗位上兢兢业业、勤勤恳恳，被评为人民满意的公安民警、爱民模范、全国敬业奉献模范、“北京榜样”和“时代楷模”。作者通过深入细致的采访，用细腻深情的笔触讲述了高宝来平凡、奉献的一生，尤其是他从警后在寻常工作中做出不凡业绩的感人故事。
　　“每当我回忆雷锋的事迹，都会情不自禁流下感动的泪水。这泪水化作了我终生向他学习的力量和决心……我常想，如果能像雷锋那样，把自己的一生毫不保留地贡献给人民，将是我最大的荣幸！”这段话是高宝来在高中毕业时写下的，成为他一生的誓言。高宝来从小就热心肠。路遇哭泣的陌生小孩，自己掏钱给孩子买糖豆吃；在凌晨帮助邻居陈姨搬挪冬储大白菜……无论是在学校、参军入伍，还是转业成为一名警察，高宝来始终以雷锋精神激励自己。
　　社区民警工作离不开的是家长里短，干出来的是温暖人心。居民武女士年轻时生活坎坷，缺乏安全感的她每天拨打报警电话。高宝来认为凡果必有因，于是他按照户籍底档进行调查，逐渐了解了武女士的经历，同时不断思考怎么做才能帮到武女士。在几次家访中，高宝来发现武女士对母亲非常孝顺，恰逢北京市开展万名孝星评选活动，于是热心帮她争取。当接过“北京市孝星”荣誉证书时，武女士喜极而泣。理解和尊重让武女士找到尊严，她的人生也因此发生改变。
　　对高宝来来说，身为警察、国家公职人员，要牢记为人民服务的宗旨，勤勤恳恳地做人民公仆。只要老百姓需要，他有求必应，不解决问题绝不放手。每天清晨6点半，高宝来总是准时出现在所在辖区小学的大门口。由于学校紧邻交通要道，每到上下学时间，交通拥堵，人车混行，孩子们的出行安全必须有保障。高宝来想出了一个办法：他主动站在车边，拉开车门、接下孩子、关上车门，再把孩子送到安全地带，节省车辆停留时间，保证学生安全。每接送一个人，高宝来需要7秒，寒来暑往，5年里900多个上学日，高宝来从未空过一班岗。这串专业的接送动作，他做了数十万次。高宝来像一盏灯照亮了别人，像一团火温暖着他人。他实现了自己的诺言，成为一名新时代的活雷锋。
　　本书除了描述高宝来的工作细节外，还展现了他对家人的爱，两相烘托，让人物形象更加丰满。对父母来说，高宝来是孝子。结婚以后，高宝来和妻子相亲相爱，相濡以沫。当高宝来从机关来到基层派出所工作时，妻子全力支持；为了不打扰早起工作的妻子夜间休息，高宝来在加班时往往就留在岗亭或派出所过夜。在作者的笔下，这对夫妻互敬互爱的平凡相守温馨动人。
　　2015年，高宝来因病医治无效去世。临终前，他对守在病床前的人们说出深藏一生的信念：我的偶像是雷锋……高宝来已经远去，但他点亮了一盏不灭的明灯，成为新时代雷锋式的好榜样。
