
绿色办奥  低碳环保

　　当《雪花》歌声响起，燃烧了16天的奥运之火缓缓熄灭，一届简约、安全、精彩的奥运盛会圆满落幕。北京冬奥会坚持绿色办奥理念，不仅为奥林匹克运动树立了新的标杆，更深远的意义还在于“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”。
　　场馆可持续利用
　　在国家游泳中心“冰立方”完成首场比赛后，瑞士队冰壶运动员燕妮·佩雷特对平整的冰面赞不绝口。当她得知场地由游泳池改建而来，更是直呼“神奇”。通过采用可转换的钢架支撑系统和可拆装的制冰系统，“冰立方”创造性地实现了“水冰转换”，成为夏奥遗产变身冬奥场馆的典型案例。北京冬奥组委总体策划部部长李森介绍，这种转换模式大幅降低后期拆除改造的成本，也减少了新建场馆产生的碳排放。
　　首都体育馆承办短道速滑和花样滑冰赛事，五棵松体育中心6小时完成“冰篮转换”……北京赛区13个竞赛和非竞赛场馆中，有11个是2008年夏季奥运会的“遗产”。华丽转身的背后，是可持续发展理念的深入人心。国际奥委会主席巴赫说：“北京冬奥会场馆设施将为中国冰雪运动发展创造更多便利条件。”
　　赛后利用是一道世界难题。首钢滑雪大跳台“雪飞天”在设计、建设之初就充分考虑了赛后利用，将来不仅可以用作滑雪，还能根据需求改造成滑水、滑草等更多项目。国家高山滑雪中心“雪飞燕”，给参赛运动员、教练员留下了深刻印象，不少人提出今后来这里训练的愿望。据了解，“雪飞燕”已将承办世界杯分站赛纳入其场馆赛后利用计划中。“这座新建场馆将会扩展全球雪上运动的版图，期待它成为下一个国际高水平雪上训练与竞赛中心。”一位挪威的高山滑雪运动员说。
　　实现碳中和目标
　　百年奥运，熊熊燃烧的主火炬从“大火”变成“微火”尚属首次，也向世界展示了绿色办奥的决心。北京冬奥会开闭幕式焰火燃放也蕴含着“绿色”理念。迎客松造型、“天下一家”字样等焰火不仅以独特的创意烘托了欢乐祥和的氛围，并且均采用高科技环保微烟化焰火，药剂无毒、微烟，大大减少了烟花燃放时对环境的影响。
　　雪上赛场智能造雪，比传统造雪可节约水资源消耗20%；延庆赛区造雪融化的雪水经净化处理后，将回到输水管网实现中水再利用……更绿色、更环保，北京冬奥会的办赛理念与国际奥委会最新改革路线图《奥林匹克2020+5议程》高度契合，国际社会看到了“中国用绿色描绘未来的创新力和行动力”。
　　国家速滑馆“冰丝带”拥有亚洲最大的人工冰面，碳排放趋近于零；“张北的风点亮北京的灯”，冬奥全部场馆常规能源100%使用绿电……“历史上第一次实现奥运会碳中和，增强了中国推进‘双碳’工作的信心和决心，更让世界看到了中国绿色办奥实践、绿色低碳发展的努力。”中国人民大学重阳金融研究院执行院长王文说。
　　践行绿色办奥理念，低碳管理是一大关键词。“中国在申办时就承诺，北京冬奥会所产生的碳排放将全部实现中和。”李森说，“6年多来，我们通过低碳场馆、低碳能源、低碳交通、低碳办公等措施，最大程度减少碳排放，同时采取林业碳汇、企业捐赠等碳补偿方式，保障了北京冬奥会碳中和目标的顺利实现。”
　　促进生态文明建设
　　冬奥场馆与自然景观的“美美与共”，背后是建设时期的精心保护。在延庆赛区场馆建设前，围绕规划区域的环境影响评价就已开始，针对重点保护植物的生长条件，实施了就地、近地、迁地3种保护措施。虽然一些植物“搬了家”，但是经过园林单位的精心养护，它们依然生长得很好。“我们坚持生态优先、资源节约、环境友好，生态保护与场馆建设统筹规划、一体推进，守护了赛区的绿水青山。”李森说。
　　为改善北京空气质量，首钢进行整体搬迁，园区改造为北京冬奥组委会办公地和比赛场地。在本届冬奥会的比赛中，凌空飞跃的冰雪健儿与身后清透的蓝天共同构成一道亮眼的风景。透过冬奥会这扇窗口，中国近年来治理污染的不懈努力和区域生态环境的改善有目共睹。2021年，北京市空气质量首次全面达标，大气污染治理取得了里程碑式的突破。
　　筹办并成功举办北京冬奥会，推动了美丽中国建设迈出重大步伐。中国的生态环境保护实现了历史性、转折性、全面性的跨越，开启了建设人与自然和谐共生的蓝天碧水净土绿地美丽中国的新征程。
