
锤炼好作风  争做实干家（红船观澜·坚持正确政绩观⑥）

　　前段时间在河南某市参会，务实的会风让人眼前一亮。发言人员不谈成绩，上来就讲怎么看、怎么干，没有虚浮客套，全是干货。一问才知道，当地有个“五比五不比”。
　　“五比五不比”，是一种作风导向，剑指形式主义问题：“比谁对中央精神吃得更透、把得更准，不比谁会开得最快、材料报得最早；比谁的实际增长点多，不比谁的表面‘亮点’多；比谁的工作载体实、方法新，不比谁的口号响、调门高；比领导班子的整体合力，不只是比领导干部的个人能力；比攻坚克难的战斗力、解决矛盾的执行力，不比轰轰烈烈的大场面。”一位基层干部反映，作风一转，感觉肩上负担轻了，劲头足了，工作更实了，群众也更满意了。
　　习近平总书记指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。”类似“五比五不比”这样的倡导，有利于引导干部树立正确政绩观，以求真务实的作风，创造实打实的业绩，赢得群众口碑。
　　我们党干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。形式主义不仅不解决实际问题，还让工作优势难以发挥，造成资源浪费，与党的思想路线、根本宗旨背道而驰。以形式主义堆砌的“政绩”，经不起实践检验和群众评判，终将化为泡影；而干部思想受侵蚀，一旦养成投机恶习和浮夸作风，对个人发展也有百害而无一利。
　　反对形式主义，要弘扬党的光荣传统和优良作风。实事求是思想路线、群众路线重要法宝、求真务实工作作风、调查研究优良传统……我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风，这些光荣传统和优良作风是党的性质和宗旨的集中体现，是我们党区别于其他政党的显著标志。我们党就是靠持续弘扬这些传统和作风，不断以自我革命引领社会革命，创造人间奇迹，赢得人民信任。党员干部要自觉赓续光荣传统、发扬优良作风，实字当头、以干为先，不务虚功、不图虚名，真正做到重实际、说实话、办实事、求实效。
　　空谈误国，实干兴邦。党员干部任何时候都不能忘记“我是谁、为了谁、依靠谁”，要切实树立“功成不必在我、功成必定有我”的正确政绩观，锤炼好作风，争做实干家，让干事创业氛围更浓，创新创造活力迸发，将伟大事业不断推向前进。
