江苏连云港市：
围绕产业聚人才

　　近年来，江苏连云港市坚持走产才融合发展之路，立足生物医药、石化、新材料等重点产业发展需求，围绕产业链布局人才链，依托人才链壮大产业链，实现人才发展与产业发展同向发力、同频共振。
　　“连云港的人才政策让我感受到了满满诚意。我先后入选了市‘花果山英才计划’、江苏省‘双创计划’，获得了资金资助，还享受到了金融等相关配套政策。”2018年来连云港创业、现为赛科化学有限公司总经理的李迪川深有感触地说。
　　和李迪川一样被连云港的人才政策吸引而来的还有海归博士吕振斌，他入职了恒瑞医药。“按照优惠政策，我的孩子可以安排就读优质中小学及幼儿园，解除了后顾之忧。”吕振斌说。
　　企业聚才的难点，就是人才工作的切入点。为解决企业普遍反映的技能人才短缺问题，连云港市鼓励引导本地院校与企业联合开展订单式技能人才培养，对引进或自主培养的高端技能人才，给予奖励。全市大力实施“产才融合、双链驱动”工作，通过绘制产业人才地图、制定产业人才政策、建设创新平台载体等方式，打造生物医药、石化、新材料产业人才集聚高地。
　　改革是体制机制创新的源头活水，连云港探索向用人主体放权，赋予重点民营企业职称评审、技能等级评价等自主权；推进政企人才直通车，让企业人才培养梯队和政府人才分类认定无缝衔接；推行人才举荐制，市级重点人才工程中每年拿出不少于5%的名额比例予以落实。
　　人才聚，企业兴，产业旺。今年1月，连云港围绕生物医药、石化和新材料三大重点产业，教育、卫生等重点民生领域以及技能人才出台专项政策，进一步提升人才吸引力。“我们拿出最优的资源、最大的诚意服务企业和人才，努力提升人才获得感、归属感。”连云港市委组织部相关负责人说。
