
航天精神薪火相传

　　深厚博大的航天精神，涵养了“敢教日月换新天”的气魄，连缀起一代接着一代干的征程，引领着全体航天人砥砺奋进、一往无前
 
　　习近平总书记在给参与“东方红一号”任务的老科学家的回信中强调：“新时代的航天工作者要以老一代航天人为榜样，大力弘扬‘两弹一星’精神，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。”
　　作为一名航天“老兵”，我有幸亲历了中国航天事业自创建以来的峥嵘岁月，有幸参与了许多重大工程任务，有幸见证了许多重要历史时刻。这么多年来，我一直有一种强烈的感觉：搞航天、干事业，既要靠物质的力量，更要靠精神的力量。航天精神是伟大的精神，蕴含着无穷的力量。当我们传承与弘扬这种精神，把它转化成不可限量的物质创造力，航天事业就能够继续发展下去，兴旺发达。
　　回顾我国航天事业刚起步时，真是一无所有、一穷二白。几十年过去了，我们一步一个脚印走到了今天，取得了辉煌成就，得到了党中央的肯定和全国人民的点赞加油，让世界刮目相看。是精神，是深厚博大的航天精神，涵养了“敢教日月换新天”的气魄，连缀起一代接着一代干的征程，引领着全体航天人砥砺奋进、一往无前。《精神的力量——航天精神引领中华民族探索浩瀚宇宙》这本书从理论层面阐发航天精神，总结了规律，提炼了经验。这样做非常必要、很有意义、引人深思。
　　翻开这本书，中国航天事业的历程一一展现，字里行间全是澎湃的热情，全是珍贵的回忆。在激情燃烧的岁月里，在党中央的战略决策和坚强领导下，中国航天人自力更生、艰苦奋斗，航天事业从无到有、从小到大，迅速发展壮大。我永远忘不了，从天上传来的《东方红》旋律是那么地悠扬、那样地动听！改革开放以来，党中央和全国人民继续大力支持航天事业，中国航天人披荆斩棘、刻苦攻关，航天事业一日千里，突飞猛进地实现飞跃，大踏步赶上时代。首次载人航天飞行，神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，获得圆满成功；神舟七号载人飞船实施宇航员空间出舱活动。这一切无不给我们带来激动和幸福！进入新时代，航天梦引领中国航天人奋力奔跑、勇敢逐梦，让航天事业奔向强国目标，自立自强地谱写着新的辉煌篇章。北斗泽沐八方，嫦娥飞天揽月，天问造访火星，天和筑梦天河……这些好消息一件接着一件地传来，很不容易，真是令人万般欣慰！
　　探索浩瀚宇宙，是中华民族数千年来矢志不渝的追求，也是全人类共同的梦想。仰望星空，航天事业神圣而光荣，但也充满坎坷与艰辛，我们必须坚持精神引领，用好精神力量。无论条件如何变化，无论前进到哪一阶段，都要把航天精神传承好、弘扬好、发展好。
　　现在，历史的接力棒已经交到新时代航天人的手中，建设航天强国使命在肩，弘扬航天精神薪火相传。在新的征程上，我愿与大家一起继续前进。我坚信，有党的领导和全国人民的支持，有伟大航天精神的激励，我们中国航天人接续奋斗，一定能够实现航天强国的梦想，开创更加美好的明天！
　　（作者为“共和国勋章”获得者、“两弹一星功勋奖章”获得者、中国科学院院士）
