
发挥极小种群物种的生态价值（微观）
——共建万物和谐的美丽家园①
　　生物多样性是人类赖以生存和发展的基础，是地球生命共同体的血脉和根基。作为世界上生物多样性最丰富的国家之一，中国生物多样性保护不断取得新成效，为应对全球生物多样性挑战作出了新贡献。为进一步提高保护能力和管理水平，促进人与自然和谐发展，本版今起推出系列评论，选取不同案例，与读者共同探讨相关问题。
　　——编  者  
　　
　　在野外，采取必要的就地保护措施；在昆明植物园，实现开花结实、子二代成功繁育；在极小种群野生植物离体保存库，四五十米高的树木被“压缩”至厘米级甚至毫米级，成为玻璃瓶中的组培苗……通过卓有成效的保护，野生植株一度仅剩52株的国家一级保护野生植物华盖木，如今已经没有灭绝之虞。2021年4月，新版云南省极小种群野生植物保护名录公开征求意见，首批位列其中的华盖木成功“出列”。
　　像华盖木这样分布地域狭窄、种群及个体数量都极少、随时濒临灭绝的野生动植物种类，被称为“极小种群物种”。它们同样是自然宝库中闪亮的珍珠。作为第一个开展极小种群野生植物保护的省份，云南近年来成功保护了漾濞槭、西畴青冈、巧家五针松、杏黄兜兰等物种，将它们从濒临灭绝的“警戒线”上抢救回来。
　　保护极小种群物种，意义不容小觑。从实际功能上看，不少极小种群物种用途广泛、作用非凡。例如，生长于金沙江河谷的极小种群物种云南梧桐，为破解干热河谷绿化问题提供了有用之方，其果实还可为本土动物提供食物，有效参与了当地生态系统的循环。此外，从观赏价值高的杏黄兜兰，到有药用潜力的蒜头果，再到可用于柑橘育种的富民枳，不少极小种群植物在发挥生态价值的同时，还有巨大的经济潜力可供挖掘。
　　生物为人类生存提供必不可少的食物、氧气，每一个物种都是生态系统的重要组成部分。所以，保护生态系统，必须保护包括极小种群物种在内的具体物种。这不仅关乎物种的多样性、基因资源的多样性，也影响到人类赖以生存的物质基础。共建地球生命共同体，保护极小种群物种，就是在保护人类自己。
　　保护极小种群物种，也是在保护人类生存发展的可能性。时下，人类对物种的未知或许远远大于已知。一种植物有多少种天然化合物，每种天然化合物有什么作用，作物近缘种携带哪些优良基因，很多问题仍有待解答。正如没有雄性不育野生稻，就没有杂交水稻，没有黄花蒿，就不可能发现青蒿素，每个物种对人类来说都是宝藏，而保护和收集是研究与利用的必要前提。
　　中办、国办印发的《关于进一步加强生物多样性保护的意见》明确要求加强极小种群保护。要看到，极小种群保护是一项系统工程。时下，随着以国家公园为主体的自然保护地体系逐步完善，越来越多极小种群植物像华盖木一样受到就地保护。未来，既要推动极小种群物种在人类干扰减少的情况下得到自然恢复，又要确保野外调查、种质保存、迁地保护等人为保护协同发力；既要树立保护优先的意识，也要逐渐探索可持续利用的方式。只有从保护、研究、利用等方面多措并举，才能让极小种群物种焕发更多生机。
