加强国际传播能力建设
向世界展示真实立体全面的中国（新知新觉）

　　习近平总书记在十九届中央政治局第三十次集体学习时强调：“要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权”。讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。面对新形势新任务，我们要把握时代大势、坚持守正创新、加快融合发展，全面提升国际传播效能，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境。
　　增强国际传播主动性。习近平总书记指出：“落后就要挨打，贫穷就要挨饿，失语就要挨骂。”国际话语权是国家文化软实力的重要组成部分。提高国家文化软实力，需要我们增强国际传播主动性，主动向世界发出中国声音、提出中国方案、阐明中国立场。在中国共产党的坚强领导下，我们成功走出了一条中国特色社会主义道路，这是我们讲好中国故事的底气所在，也是我们在对外宣传工作中增强主动性、掌握主动权、打好主动仗的自信所在。要努力打造具有强大引领力、传播力、影响力的国际一流新型主流媒体，更加鲜明地展现中国思想，更加响亮地提出中国主张，让世界各国人民了解中国的变化、感受中国的发展。打造具有国际影响力的媒体集群，深化媒体交流合作，更好发挥高层次专家作用，利用重要国际会议论坛、外国主流媒体等平台和渠道发声，充分争取国际社会的理解和支持。
　　展现中国形象亲和力。习近平总书记指出：“要采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，增强国际传播的亲和力和实效性。”不同区域、不同国家、不同群体受众关注的重点不同，接受习惯也有差异。我们要在构建对外传播话语体系上下功夫，用受众乐于接受和易于理解的话语、故事塑造可信可爱可敬的中国形象。丰富呈现内容，全方位展示中国道路、理论、制度、文化，将传播的内容拓展到经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事等各方面，在讲好中国制度故事的同时讲好中国人的故事。创新对外话语表达，在立足我国深厚的历史文化积淀基础上，坚持陈情与说理并重，突出情感交流、激发心灵共振、实现情感共鸣，用国外受众喜闻乐见的形式展示中国文化、阐释中国价值。
　　提高国际舆论引导力。习近平总书记强调：“舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展”。随着我国经济社会发展和国际地位提高，国际社会对我国的关注度越来越高，对我国发展道路和发展模式的理性认识逐步加深。然而，“中国威胁论”“中国崩溃论”等杂音噪音仍然不绝于耳。在复杂形势下加强和改进国际传播，必须不断提高国际舆论引导力，及时消除误解，维护国家的尊严与形象。主动把我们的想法说清楚，让国际社会了解我们。敢于亮剑、主动发声，让理性的声音占据舆论主渠道，深入揭露一些别有用心的人污蔑抹黑、造谣生事的言行，赢得舆论斗争的主动权。善于运用各种生动感人的事例，说明中国发展本身就是对世界的最大贡献、为解决人类问题贡献了智慧。主动宣传中国参与全球治理的积极作为，用生动鲜活的故事推动构建人类命运共同体的理念深入人心。
　　（作者分别为燕山大学党委书记、燕山大学教授）
