
在绿水青山中实现永续发展（潮头观澜）

　　戈壁大漠，风机矗立“吞风吐电”；辽阔塞北，林海雪原风景壮丽；秀美江南，草木蔓发春山可望……冬去春来，神州大地生机勃发。日益清新的空气、清洁的水质、清丽的山川，让人心旷神怡。
　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，以前所未有的力度抓生态文明建设，大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创立了习近平生态文明思想，美丽中国建设迈出重大步伐，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。
　　一系列重大战略部署落子定局。在“五位一体”总体布局中，生态文明建设是重要组成部分；在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中，坚持人与自然和谐共生是一条基本方略；在新发展理念中，绿色发展是一大理念。绿水青山就是金山银山的理念深入人心，全党全社会推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强。
　　生态文明建设目标评价考核制度和责任追究制度全面推行，河湖长制、林长制建立实施，中央生态环境保护督察接续开展，环境保护法等多部法律法规制定修订……生态文明建设顶层设计擘画长远，制度体系“四梁八柱”构建起来，一个个硬招实招有力有效保护绿水青山。
　　“环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。”良好生态环境成为人民幸福生活的增长点，成为经济社会持续健康发展的支撑点。全国森林覆盖率达23.04%， 2000年至2017年全球新增绿化面积约1/4来自中国；建立各类自然保护地近万个，约占陆域国土面积18%；去年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率提升到87.5%。中国积极参与全球环境与气候治理，贡献中国智慧和中国方案。力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的庄严承诺，体现了负责任大国的担当。
　　“走向生态文明新时代，建设美丽中国，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的重要内容。”坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，让绿色成为高质量发展的底色，我们生活的家园定会越发美丽宜人，中华民族定将在绿水青山中实现永续发展。
