贵州省贵阳市花溪区建设公园城市
护环境家底  享生态红利（新时代新作为）

　　只要天气合适，早上8点，贵州省贵阳市市民牛家珍总会准时出门，前往位于花溪区的花溪国家城市湿地公园。
　　花溪国家城市湿地公园2011年建成开园，总规划面积约941公顷，以花溪河为纽带，串联起十里河滩、花溪公园、大成山等5个核心景区。湿地公园距离贵阳市中心仅12公里，不仅是贵阳涵养水源、调节气候的“绿肺”，也为市民增添了一个亲近自然的“大氧吧”。
　　“去年花溪公园取消了门票收费，现在正抓紧完善服务配套设施。”花溪国家城市湿地公园管理处综合协调部部长王天丽介绍，湿地公园已成为集科普教育、游园观光、休闲度假为一体的生态园区，年均入园接待量突破500万人次。
　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。花溪区是贵阳重要的水源保护区和环城林带。近年来，花溪区充分利用森林、湿地、山体等自然资源和绿色空间，构建“全域为园，全城为景”的公园城市形态。森林覆盖率提高到54.95%，空气质量优良率达99.1%，饮用水源和地表水达标率均为100%；投入10余亿元建设89个公园，建成区绿地率达到50.88%……一边积淀厚实的生态家底，一边加紧培育绿色产业，花溪区将生态优势转换为产业优势、竞争优势，让绿水青山释放更多生态红利。
　　刚刚过去的这个冬季，花溪区高坡苗族乡掀起一股冰雪热潮。云顶滑雪场春节期间游客接待量增至每天近2000人，比往年增加四成左右。
　　云顶滑雪场办公室主任徐书诚说，这里曾是一片荒坡，2015年滑雪场建起来后，他们又种下300多亩柳叶马鞭草，依托冰雪运动和骑马、滑草等项目，全年旅游无淡季。
　　花溪区按照“景城一体、产城联动、文旅融合、休闲度假”的发展思路，在提升全域供给和产业融合上下功夫，推动从景点旅游向全域旅游转变，旅游总收入年均递增25%以上。近年来，花溪区先后被评为国家全域旅游示范区、国家生态文明建设示范市县等。
