
河水更清  底气更足（“牢记初心使命  走好新的赶考路”大家谈）

　　大学毕业后，我一直从事环保行业。2019年，我来到高新区工作。重庆市委、市政府要求高新区高水平规划建设科学城，建成全市高质量发展新增长极和创新驱动新引擎。
　　为准确了解情况，两个月里，我遍访高新区企业，仔细察看每条河流、每个水库，做到心中一张图。
　　长约88公里的梁滩河是高新区的主要河流，一段时期内遭受污染，变成了臭水沟，还被纳入中央环保督察整改事项。
　　经过调研发现，梁滩河的问题表现在水里，根子在岸上。只有通过全流域治理，精准施策，才能整体提升水质。我们从根子上着手，整治了“散乱污”企业600余家，并新建管网和污水处理设施。为减轻企业环保投入带来的经营压力，我们争取到了2677万元的专项资金，用于25家企业有机废气深度治理和80台锅炉低氮改造，帮助企业减排废气，绿色生产。
　　2021年，治理后的梁滩河水更清了，科学城的风景更美了，实现高质量发展的底气更足了。河道沿岸居民也不再受污水困扰，纷纷竖起大拇指，称赞这项工作抓得实、抓得好。
　　接下来，我们将进一步贯彻落实好党中央决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，努力将西部（重庆）科学城建设成美丽生态城。
　　（本报记者  王欣悦整理）
