
中国农业银行  金融助力乡村振兴  耕耘美丽中国

　　2021年，中国农业银行深入贯彻落实党中央、国务院“三农”工作决策部署，始终坚持面向“三农”基本定位，把服务乡村振兴、助力共同富裕作为全行工作的重中之重，政策资源持续向县域农村倾斜，不断改革创新，强化科技赋能，努力打造服务乡村振兴领军银行，为全面推进乡村振兴、促进共同富裕提供高质量金融服务。　　全力做好脱贫地区脱贫人口金融服务　　助力巩固拓展脱贫攻坚成果　　农业银行坚决贯彻落实中央“四个不摘”要求，坚持5年过渡期内帮扶政策稳定连续，持续加大脱贫地区和脱贫人口的金融服务力度。　　扎实做好脱贫地区金融帮扶政策衔接。聚焦脱贫县和脱贫人口低收入群体，保持脱贫县金融帮扶政策稳定连续、靶向不偏、力度不减。对国家确定的160个乡村振兴重点帮扶县，出台支持政策，配置专项资源，确保贷款每年增速高于全行贷款增速。截至2021年末，农业银行在脱贫县贷款余额1.47万亿元，增速14.23%；在重点帮扶县贷款余额2660亿元，增速14.99%。　　深化定点帮扶、消费帮扶和东西部分行协作。截至2021年末，农业银行在4个定点帮扶县贷款余额135亿元，增速13.44%；投入有偿帮扶资金49亿元、无偿帮扶资金5997万元。直接购买和帮助销售农产品12.8亿元，获评“2021年全国消费帮扶助力乡村振兴典型案例”。国家调整东西部省际协作关系后，及时完善东西部分行结对帮扶关系，全面对接国家东西部协作工作安排。　　加大脱贫人口产品服务模式创新，研发推广“富民贷”、脱贫人口小额信贷、“惠农e贷”等多种产品，支持脱贫人口增收致富。与国家乡村振兴局合作、面向普通农户创新推出纯信用、额度大、期限长、利率优惠的“富民贷”贷款产品，2021年末已覆盖全部重点帮扶县。脱贫人口小额信贷单户最高贷款额度由5万元提升至10万元，最长贷款期限延长至5年。在脱贫地区大力推广农民专属线上融资产品“惠农e贷”，简化申贷程序，提高办贷效率，支持脱贫户发展生产经营。　　加大乡村振兴重点领域信贷投放　　持续为“三农”县域输送更多金融活水　　围绕粮食安全、乡村产业、乡村建设、农业农村绿色发展等乡村振兴重点领域和薄弱环节，加快产品创新，出台专项服务方案，进一步加大信贷投放。2021年，农业银行向县域农村累计投放贷款超过3万亿元，涉农贷款余额4.76万亿元，增速12.57%。　　服务国家粮食安全战略，把保障国家粮食安全和初级农产品供给作为服务“三农”的头等大事，瞄准“种子”和“耕地”两个关键，深入实施金融服务粮食安全行动，强化种业全产业链和高标准农田建设金融服务，支持大豆和油料产能提升工程。截至2021年末，农业银行粮食安全贷款余额1926亿元，比年初增加280亿元，增速17%。　　服务乡村产业发展，支持农村一二三产业融合发展，服务好下乡返乡创业和县域富民产业，完善县域消费金融、仓储保鲜、冷链物流等商业金融服务，大力推动乡村产业高质高效发展。截至2021年末，农业银行乡村产业贷款余额5851亿元，比年初增加958亿元，增速19.57%。　　服务乡村建设，围绕乡村公共基础设施、农村人居环境、基本公共服务等乡村建设重点任务，加大信贷投放特别是中长期信贷支持，助力推动美丽乡村宜居宜业。截至2021年末，农业银行乡村建设贷款余额1.28万亿元，比年初增加1652亿元，增速14.82%。　　服务农业农村绿色发展，对接绿色有机、低碳循环农业企业，围绕各地绿色发展需求，创新优化产品和政策，农业银行推出湖北“碳汇林业贷”、福建“林业碳票”质押担保贷款等区域特色产品，助力守好绿水青山。截至2021年末，农业银行“三农”绿色信贷余额6962亿元，比年初增加1526亿元，增速27.97%。　　大力推进农村普惠金融服务　　不断拓展服务广度深度　　农业银行积极落实中央“把普惠金融发展重点放在乡村”的要求，进一步下沉服务重心，增加农村普惠金融服务供给，推动普惠金融服务惠及农民群众。　　加大农户金融支持力度，做好种养大户、家庭农场、农民专业合作社等新型农业经营主体信贷服务，为农民增收致富提供全面金融支持。截至2021年末，农业银行农户贷款余额超2万亿元，增速接近13%。家庭农场贷款余额超过1700亿元，支持家庭农场超过130万户，贷款服务覆盖全国家庭农场总量的1/3以上。做好农民工群体金融服务，覆盖农民工客户510万人。　　向县域乡镇倾斜网点资源，2021年全行迁址和新建网点中的65%布局到县域和乡镇地区。目前，农业银行有县域网点1.26万个，占全行网点数量的56%。　　推动“惠农通”服务点优化升级，重点向脱贫地区和中西部偏远农村布放电子机具，全行“惠农通”服务点总数达19.3万个，脱贫县电子机具行政村覆盖率达82.5%。　　在偏远地区和脱贫县开展流动银行服务，全行移动金融服务车总量增至69台，2021年累计为543个乡镇11万脱贫群众提供基础金融服务。　　加快推动手机银行下乡，创新推出手机银行乡村版、少数民族语言版，在手机银行加载信贷、缴费等农民专享的惠农金融产品，目前，农业银行县域个人手机银行注册客户达1.86亿户。　　强化金融科技赋能　　让农村居民享受更加高效便捷的现代金融服务　　农业银行主动服务国家数字乡村发展战略，启动实施数字乡村金融服务工程，运用金融科技手段，为乡村振兴金融服务插上科技的“翅膀”。　　创新开展线上融资服务，大力发展“惠农e贷”，积极开展农户信息建档，推动农户贷款全线上化运作。截至2021年末，“惠农e贷”余额5447亿元，比年初增加1913亿元，增速54.12%，服务覆盖农户368万户。加快县域小微线上融资产品创新，打造小微客户专属线上融资品牌“小微e贷”，推出“微捷贷”“链捷贷”“抵押e贷”等多种线上信贷产品，截至2021年末，县域“小微e贷”余额近2000亿元。　　全面推广农村集体资金、资产、资源“三资”管理平台，助力乡村治理，与全国1200多个县签署合作建设“三资”平台协议，已在900多个县正式上线，覆盖12.3万个行政村。　　加快创新县域特色金融场景，推进县域智慧政务、智慧农业、智慧医疗、智慧教育、智慧旅游、智慧生活等场景金融建设，特色场景总数达1.1万个。　　2022年是乡村振兴全面展开的关键之年。农业银行将围绕党中央、国务院确定的全面推进乡村振兴重点工作，持续加大金融支持力度，经营资源更多向县域农村倾斜，以高质量的金融服务，为全面推进乡村振兴和促进农民农村共同富裕贡献更多农行力量。　　数据来源：中国农业银行
 
