
新征程  话发展

　　王欢委员
　　推进教育优质均衡发展
　　政府工作报告提出，促进教育公平与质量提升。“教师交流轮岗是优化教师资源配置，破解择校难题，促进教育公平，推进义务教育均衡发展的重要举措之一。”北京东城区史家教育集团党委书记、总校长王欢委员认为。
　　王欢委员建议，首先，优化顶层设计，实现有序流动。各地教育行政部门加强统筹指导，科学制定交流轮岗工作方案，系统规划轮岗原则、人选、时间、形式、保障等，有序推动交流轮岗工作全面展开。其次，制定配套政策，实现深度流动。出台面向交流轮岗教师群体的配套政策，鼓励参与交流轮岗的教师积极开展深度交流活动。第三，强化技术赋能，探索“虚拟流动”。充分发挥互联网技术的育人功能，在推进教师交流轮岗的同时，实现优质教育资源的线下与线上双线供给。
　　（本报记者 孟祥夫） 
　
　　彭际淼代表
　　以内涵式发展赋能现代农业
　　“随着‘三农’投入不断加大，许多地区的农业产业具备一定规模，但经济效益却没有相应地大幅提升。问题根源在于产品的同质化竞争较为严重，农业集约化、产业化、科技化水平不高。”湖南湘西土家族苗族自治州柑橘科学研究所所长彭际淼代表说，现代农业应当坚定不移走内涵式发展的路子，坚持质量效益优先，更加重视亩均效益、环境友好、绿色发展、质量安全，引导人才、科技、装备等各方面力量聚合到质量兴农上来。
　　实现内涵式发展，人才是关键。彭际淼代表建议，加快培养高素质涉农人才队伍，大力培养复合型高素质农业人才，鼓励更多高学历青年加入农业产业的创业大军中来。同时，多层次、多渠道、多形式加快培养新型农民，让村村都有科技致富带头人，户户都有科技明白人。
　　（王云娜 邓晶琎） 
　
　　何伟委员
　　提升基层医疗服务能力
　　政府工作报告提出，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗服务。“当前，乡村基层医疗存在诊断难、用药难、信息化水平差等痛点。”何氏眼科集团董事长何伟委员建议，以数字技术为支撑，加大对乡村基层医生的培养力度，构建医防融合数字化体系，用科技手段提升医疗服务能力。
　　何伟委员建议，加强基层医务人员特别是村医的培训，探索建立线上线下相结合的国家级数字化基层医生培训平台。发挥互联网医院优势，各地互联网医院同县、乡镇基层医疗卫生机构，组建紧密型互联网医共体，形成责任共担、管理统一、服务同质、利益共享的数字乡村医防体系。
　　（本报记者 车 斌） 
　
　　毛宗福代表
　　促进普惠险健康发展
　　“普惠型补充商业医疗保险（普惠险）是完善中国特色多层次医疗保障制度体系的重要探索。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表说，应坚持“政府引导、多部门参与、市场化运行、企业化管理”的基本原则，注重顶层设计、政策引导，规范各方行为。
　　毛宗福代表建议，一方面，加强行业规范自律以及相关政策设计，医疗保障部门牵头制定发展规划和探索信息共享平台对接。另一方面，保险机构应不断优化产品，设计差异化、针对性强的普惠型产品，化解百姓看病就医的痛点，适当增加用药咨询、健康管理、体检、中医治未病咨询等增值服务，使青年人群也能享受到普惠险的实惠。
　　（本报记者 申少铁） 
