代表委员热议保障粮食安全
饭碗一起端  责任一起扛

　　习近平总书记3月6日下午看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。
　　习近平总书记强调，“实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，把‘藏粮于地、藏粮于技’真正落实到位。”“要全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。”
　　粮食安全是“国之大者”。去年我国粮食产量达1.37万亿斤，创历史新高。代表委员表示，党中央高度重视粮食安全，粮食生产基本面持续向好。只要我们扛稳粮食安全这个重任，一定能把饭碗牢牢端在自己手上，为经济社会健康发展提供有力支撑。
　　抓好责任落实，始终绷紧粮食安全这根弦
　　去年，我国首次把粮食产量保持在1.3万亿斤以上列入经济社会发展主要预期目标。今年的政府工作报告再次明确提出粮食产量保持在1.3万亿斤以上的目标。
　　“我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好，有力回答了‘谁来养活中国’的问题。这一成绩来之不易，要继续巩固拓展。”中国农业科学院原党组书记陈萌山委员说，我国农业保供能力进一步增强，中国人的饭碗越端越牢，但从中长期看，我国粮食供求仍将处于一种紧平衡态势。确定1.3万亿斤以上的目标，就是要确保我国粮食生产持续稳定以及生产能力稳步提高，夯实粮食安全基石。
　　“手中有粮、心中不慌。确保粮食产量，必须稳定粮食播种面积。”河北辛集市和睦井乡豆家庄村原党支部书记冯敬坤代表说，村里目前有耕地6700多亩，主要种植小麦、玉米等粮食作物，眼下正是春耕时节，乡亲们正全力做好小麦田间管理，努力夺取夏粮丰收。下一步将保障好化肥等农资供应，推动统防统治等工作，切实帮助乡亲们稳产增收。
　　广西贺州市委书记李杰云代表说，近年来贺州现代农业发展步伐不断加快，粮食等重要农产品供给水平不断提升。接下来要继续严格落实粮食安全党政同责，第一时间将粮食生产任务分解到县、乡、村，落实到具体地块，压实各级党委政府责任，坚决完成粮食生产任务。
　　“要始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑。”西北农林科技大学校长吴普特代表说，要牢牢守住粮食安全这条底线，以国内稳产保供的确定性来应对外部环境的不确定性，饭碗主要装中国粮。抓好责任落实，强化重农抓粮指标考核，保证全国粮食年产量保持在1.3万亿斤以上。
　　强化基础支撑，让“藏粮于地、藏粮于技”落地见效
　　政府工作报告提出，坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。
　　“18亿亩耕地是红线，是战略底线。黑土地既要利用好，也要保护好。”吉林梨树县委书记曾范涛代表说，作为全国重要的产粮大县，梨树县有耕地面积394万亩，粮食年产量保持在40亿斤左右。
　　“黑土地是我们宝贵的资源财富。为落实好‘长牙齿’的耕地保护硬措施，我们建立起县乡村社四级网格化运行机制，逐级压实黑土地保护责任。”曾范涛代表说。
　　“要建好管好高标准农田，让更多农田变良田。”中国工程院院士、河南农业大学教授张改平委员说，高标准农田建设能够改善农业生产条件，推动粮食增产、农业增效、农民增收。同时还要不断探索行之有效的管护机制，确保管护到位、利用到位，不断夯实粮食生产根基。
　　解决吃饭问题，根本出路在科技。北京市农林科学院院长李成贵委员，今年带来一份关于发展杂交小麦提升环渤海滨海盐碱地粮食生产能力的提案。
　　“在人均耕地不足的背景下，建议有效挖掘盐碱地等边缘土地粮食增产潜能，转变育种观念，由治理盐碱地适应作物向选育耐盐碱植物适应盐碱地转变，进一步挖掘盐碱地开发利用潜力，将科研成果加快转化为现实生产力。”李成贵委员表示。
　　种源安全关系到国家安全。“建议创新攻关模式，实施种业全产业链科技攻关，重点培育和转化突破性新品种，打造具有核心竞争力的创新型领军企业。同时，强化种业知识产权保护，依法严厉打击套牌侵权等违法犯罪行为，共同推动我国种业高质量发展。”张改平委员说。
　　继续用好惠农政策工具，保护农民种粮积极性
　　惠农政策滋润田间，大国粮仓根基稳固。代表委员建议，适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省、产粮大县全覆盖，加大对主产区支持力度，让农民种粮有合理收益、主产区抓粮有内在动力。
　　“政府工作报告提出，促进大豆和油料增产。”山东菏泽市农业科学院大豆研究所所长王秋玲代表说，要继续用好惠农政策工具，促进沃野田畴实打实调结构。大豆种植补贴标准要因地制宜，灵活调整补贴力度，调动农户调结构和复合种植的积极性，同时积极探索农业保险、农机补助等风险共担机制，确保种田农民收益。
　　代表委员提出，发展适度规模经营，让农民能获利、多得利。“立足大国小农的基本国情农情，推进适度规模经营，是保障农民种粮收益的重要途径。”北大荒农垦集团有限公司党委书记、董事长王守聪代表说。
　　王守聪代表表示：“要通过建立完善专业化水平高、服务能力强、覆盖全产业链的社会化服务体系，带动小农户降低成本，提高种粮收益。”
　　“让专业的人做专业的事，节本增效，乡亲们干活更有劲了！”山东临邑县富民小麦种植专业合作社理事长魏德东代表说，“下一步，合作社将继续优化‘一条龙’服务，为保障粮食安全贡献更大力量。”
