
发言席

　　乡村医生是我国医疗卫生服务队伍的重要组成部分。建议将乡村医生逐步纳入乡镇卫生管理体制，统一进行规范化的管理和调配，设定明确的考核标准，工作表现优秀者可纳入编制。对乡村医生定期组织培训、进修，不断提高医疗服务水平。还应针对传染病等公共卫生学科加强乡村医生培训，构建好基层公共卫生安全屏障。
　　——张俊廷委员（北京天坛医院神经外科主任医师）
　　相比城市，农村地区地理、自然条件更为复杂，防灾减灾设施等相对落后，更易受到极端天气影响。建议进一步加强农村气候风险防灾减灾体系建设。健全农村防灾减灾救灾科技支撑体系，推进管理机制和能力建设。在农村推广5G网络等新技术，让农村居民能够第一时间接收到预警信息。加强农村科普和宣传教育，组织开展防灾减灾救灾基本知识、自救互救技能等培训。
　　——张兴赢委员（中国气象局国家卫星气象中心副主任）
　　应大力促进智能交通普及，缓解道路拥堵，减少交通运输碳排放。现阶段发展智能交通的核心着力点在于车的电动化和智能化、路的网联化、行的共享化。建议加快推广智能交通运营商模式，鼓励地方适度超前部署智能交通新型基础设施。同时，建立智能交通助力碳减排效益评估标准，开展个人碳积分激励制度试点，推动城市交通绿色高质量发展。
　　——李彦宏委员（百度董事长兼首席执行官）
　　要充分发挥中国超大规模市场优势和新型举国体制的制度优势，围绕产业链供应链部署创新链，围绕创新链布局产业链供应链，提升产业链供应链自主创新能力。整合各方面科技力量，加快突破关键核心技术，推动基础和关键领域创新突破。此外，要强化产业基础共性技术供给，大力实施“数字+”战略，挖掘产业发展新动能。
　　——李东生代表（全国工商联副主席、TCL创始人）
　　在促进更高质量就业中，女性就业问题值得关注。建议进一步完善相关法规，完善保障女性就业、消除就业性别歧视的机制。比如，规定不同岗位的女性最低就业比例，保障男女员工同工同酬，推动全岗位无性别差异的人才选拔等；将吸纳女性就业纳入企业社会责任评价体系，支持并鼓励企业建立完善的女性就业制度，出台女性员工招聘比例的指导原则，加强孕期、产期、哺乳期女性的绩效和晋升保护。
　　——杨元庆代表（联想集团董事长兼首席执行官）
　　（本报记者施芳、李红梅、贺勇、齐志明、戴林峰采访整理）
