
百度智能云  助力寿光蔬菜产业智能化发展

　　近年来，山东省潍坊市寿光市着力打造蔬菜全产业链标准化建设，推动农业高质量发展，设施蔬菜产业发展迅速。依托全国蔬菜质量标准中心试验示范基地项目，百度智能云联合潍坊市农业产业化重点龙头企业山东物泽生态农业科技发展有限公司共同打造“设施蔬菜智脑”，基于云智一体的技术能力赋能设施蔬菜质量标准化、发展数智化，助推智慧蔬菜产业发展和乡村振兴。　　云智一体赋农开拓农业新思路　　有“中国蔬菜之乡”之称的寿光市，依托雄厚的蔬菜产业基础，主动谋划、创新提升，走出一条独特的现代农业发展之路。在寿光市的全国蔬菜质量标准中心试验示范基地内，“设施蔬菜智脑”正在实现蔬菜种植体系科学、智能化运转。通过探索以云为承载、数据分析为驱动，构建设施农业算法引擎，助力蔬菜生产种植、灾害防控、产量预测、品质溯源、商品流通的全程精细化、数智化管理，助力农业高质量发展。百度智能云在硬件设备、通信、数据、感知、算法等多个领域提供助力，从设备、关键数据、统一应用、AI服务、品质订单五步层层递进，由下至上深度创新，用技术实现蔬菜种植从种子到产品全流程智慧化管理。　　其中，“设施蔬菜智脑”由设施农业数智化服务底座、设施农业智脑数据资源中心和设施农业数智化支撑中心组成。“设施蔬菜智脑”平台通过充分利用现有数字基础设施和数据资源，将蔬菜田块数据、环境数据、科研数据和市场数据等行业数据，与AI、物联网、大数据等技术融合，建立了尖椒、长茄、番茄和黄瓜等蔬菜作物为先期试点的生长种植模型以及产量预测模型，将种植经验以数智化应用的方式提供给种植户。通过集中化管理通用资源、算力和算法等，打通基础能力平台、人工智能能力平台、模型算法平台、多源数据采集AIOT平台，驱动产业链升级。　　数字经济助力打造农业新模式　　寿光市凭借“设施蔬菜智脑”实现蔬菜从生产、采摘到销售的全流程智慧化管理。在耕种过程中，将传统农业生产经验数字化，通过构建蔬菜生长、虫害、病害、产量预估、土壤墒情、灾情和苗情等模型，完成精准耕作、精准灌溉、精准施肥施药、精准播种、精准收获等步骤，将环境监测数据与生产理论经验相结合，实现从“经验种植”到“智能种植”的转变，大幅提高作物产量与质量，增加企业经营效益。　　潍坊寿光“设施蔬菜智脑”项目建设有效满足了地方产业发展的需要。该项目也获得了行业的认可，近日荣获国际咨询机构IDC评选的“2022年IDC亚太区智慧城市大奖（中国区）”智慧建筑/智慧园区类别大奖。　　智慧农业建设离不开新技术、新业态的叠加推进，未来，百度智能云将结合云智一体的领先技术，持续投身乡村振兴，用科技创新让更多的城乡居民共享数字化、智能化发展带来的技术红利。　　数据来源：百度，山东物泽生态农业科技发展有限公司 
