
迈出新步伐  取得新成效  展现新气象（两会·声音2022）

　　全面提升城市软实力
　　李强代表（上海市委书记）
　　推动城市能级和核心竞争力的跃升，使在这座城市的人引以为豪、来过的人为之倾心、没来过的人充满向往
　　我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，上海将深入贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和对上海工作的重要指示要求，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，持续增强城市硬实力，全面提升城市软实力，推动城市能级和核心竞争力的跃升。
　　我们所讲的城市软实力，其基本内涵就是利用价值观、文化、制度等软要素的感召引领，进而产生的一种无形的力量，这种力量突出表现为对内的凝聚力和对外的吸引力、内在的创造力和外在的竞争力。形象而简洁地说，就是要能够使在这座城市的人引以为豪、来过的人为之倾心、没来过的人充满向往。
　　城市软实力看似无形，但又无所不在。城市软实力的形成需要长期积淀，必须久久为功。立足上海实际，着眼全球竞争，在城市软实力建设中，我们着力弘扬社会主义核心价值观，铸牢城市软实力的精神内核；着力提升文化建设品位，塑造城市软实力的神韵魅力；着力构建现代治理体系，展现城市软实力的善治效能；着力优化创新创业生态，焕发城市软实力的发展活力；打造最佳人居环境，彰显城市软实力的生活体验；着力增强全球叙事能力，扩大城市软实力的国际影响。通过不懈努力，我们要在上海这座城市，形成既讲规则秩序、又显蓬勃活力，既有国际风范、又有东方神韵，既能各美其美、又能美美与共，既可触摸历史、又能拥抱未来，既崇尚人人奋斗出彩、又体现处处守望相助，那样一种干事创业热土、幸福生活乐园的生动图景，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。
　　城市精神品格，是城市软实力的重要标识。我们将大力弘扬“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的上海城市精神，厚植“开放、创新、包容”的上海城市品格，推动人人起而行之，更好塑造新时代上海市民的新形象，做到在风雨来袭时同舟共济、共克时艰，在承平顺境时毫不懈怠、奋发进取，在日常岗位上精益求精、追求极致，在平时生活中友爱友善、和睦和谐，形成人人都是软实力、人人展示软实力的生动局面。
　　本报记者 刘士安 李泓冰整理 
　　
　　落实“三个定位”的重要要求
　　王宁代表（云南省委书记、省人大常委会主任）
　　建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心
　　党的十八大以来，习近平总书记对云南工作作出一系列重要指示批示，系统构成云南发展的总遵循、总指引。我们要牢记嘱托，把习近平总书记考察云南重要讲话和对云南工作重要指示批示精神落到实处，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。
　　落实“闯出一条跨越式发展的路子来”的重要要求，推动经济高质量跨越式发展。云南是后发展和欠发达地区，实现高质量跨越式发展仍是云南最大的任务。要坚持发展第一要务不动摇，大抓产业强省建设、市场主体培育、招商引资和营商环境建设，巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹推进乡村振兴和新型城镇化，向深化改革要红利、向扩大开放要活力、向科技创新要动力，千方百计把经济发展搞上去。
　　落实“三个定位”的重要要求，致力于建设我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。以铸牢中华民族共同体意识为主线，实施民族团结进步全域创建行动，全面推进374个现代化边境小康村建设。持续打好污染防治攻坚战，“一湖一策”加强九大高原湖泊保护治理，实施城乡绿化美化三年行动，筹备好COP15第二阶段会议，推进绿色低碳发展。加快推进大通道大物流建设，深入实施中老铁路沿线开发三年行动计划，推动面向南亚东南亚综合交通、能源、数字、通信、物流枢纽建设取得突破性进展，地区合作全面加强。
　　落实“坚持不懈把全面从严治党向纵深推进”的重要要求，勇于自我革命，从严管党治党，营造风清气正的政治生态和干事创业的发展环境。大力弘扬伟大建党精神，加强对党忠诚教育，坚定理想信念，建设敢于担当、干事创业的干部队伍。坚定不移加强党风廉政建设，加强对“一把手”和领导班子的监督，推动全省政治生态山清水秀、风清气正。大力推进作风建设、效能革命，推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，让抓铁有痕、踏石留印成为全省党员干部的鲜明特质。
　　本报记者 张 帆整理 
　
　　干部做表率 带头抓落实
　　王君正代表（西藏自治区党委书记）
　　全区广大党员领导干部要充分发挥表率作用，确保党的路线方针政策落到实处
　　西藏是重要的国家安全屏障和生态安全屏障。习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示，确立了新时代党的治藏方略，明确了稳定、发展、生态、强边“四件大事”，为我们做好西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循。
　　西藏围绕贯彻落实“四件大事”，结合区情实际，提出“着力创建全国民族团结进步模范区、高原经济高质量发展先行区、国家生态文明高地、国家固边兴边富民行动示范区”的奋斗目标，努力推动西藏长治久安和高质量发展，建设社会主义现代化新西藏。
　　目标已经明确，关键在于落实。领导干部作为“关键少数”，要充分发挥表率作用，抓铁有痕、踏石留印，在推动西藏各项事业发展中当好排头兵，带头抓落实，确保党的路线方针政策落到实处。
　　带头做“两个维护”的表率。坚持从讲政治的高度抓好落实，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署。
　　带头做勤政为民的表率。牢记江山就是人民、人民就是江山，站稳人民立场、厚植为民情怀，把群众身边的小事作为党委、政府的大事来抓，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，真正把以人民为中心的发展思想贯穿经济社会发展全过程。
　　带头做勇于担当的表率。强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，努力做到决策科学民主、执行坚决有力、办事合法高效，带领干部队伍心往一处想、劲往一处使、事往一处做。
　　带头做清正廉洁的表率。领导干部要严守政治纪律和政治规矩，怀德自重、清廉自守，慎独慎微慎始慎终，心有所畏、言有所戒、行有所止，清清白白做人、干干净净做事，切实做到清正廉洁。
　　带头做管党治党的表率。牢固树立作风建设永远在路上的思想，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持之以恒改进作风，始终如一狠抓落实，推动全面从严治党走深走实，为建设美丽幸福西藏、共圆中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强有力政治保障。
　　本报记者 申 琳整理 
