
两会好声音

　　近代以来，我国珍贵文物流失严重。建议完善文物追索的法治保障，在《中华人民共和国文物保护法》中增加追索流失文物条款，明确追索主体和职责；构建国际法理体系，开展国际合作，支持联合国教科文组织等发挥协调作用；推动全社会共同参与文物追索事业，为流失文物追索体系和机制的不断完善奠定坚实基础。
　　——孔泉委员（全国政协外事委员会副主任）
　　教育部于2019年初启动了义务教育课程的修订工作，戏剧作为艺术课程的一部分，正式进入义务教育阶段的课程体系。建议建立戏剧教育学会，引导中小学戏剧课程的学科建设；建立戏剧教师定向培养机制，出台促进戏剧教师培养的方案；将“戏剧教育系”纳入师范类专业管理，逐步充实中小学戏剧教师的队伍。
　　——冯远征委员（北京人民艺术剧院副院长）
　　近年我国新能源汽车快速发展，但目前各地居民区充电桩安装仍存在不同程度的阻碍，影响私人电动汽车的推广普及。建议对居民区充电设施建设给予政策、规划层面的导向支持，规划、住建、发改、交通、供电、消防等各部门全力配合，尤其是要尽快将与现行政策、标准、规定相悖的内容调整到位。
　　——吴翔代表（南方电网广东湛江供电局220千伏雷州巡维中心副站长）
　　核能作为安全、经济、高效的清洁能源对于贯彻新发展理念、构建新发展格局，具有重要意义。建议尽快出台统领我国原子能领域的基础法律，完善与我国核电大国地位相适应的法律体系，助推我国由核电大国向核电强国转变，助力实现“双碳”愿景目标。
　　——顾军代表（中核集团总经理、党组副书记）
　　玻璃幕墙被广泛应用于现代高层建筑，但高层建筑玻璃窗或玻璃幕墙坠落引发的人身伤亡事件时有发生。建议尽快完善高层建筑设计规范，建立玻璃幕墙动态数据库，建立政府主导的专业玻璃幕墙检验机构，负责对城市玻璃幕墙建筑及高层建筑玻璃窗等附加物进行“体检”；明确归口管理部门，理顺职权关系。
　　——曾鲁台委员（台盟江西省委员会主委）
　　青海有机农产品在技术研发、产业培育和市场开发等方面取得了一定进展，但仍存在产品技术含量低、附加值不高等问题。建议不断完善高原有机农产品基地建设布局、建立完善有机农畜产品标准体系、健全农产品质量安全追溯体系、推进绿色有机农畜产品品牌建设，努力走出一条高原农牧业绿色生态发展之路。
　　——韩文林委员（青海省工商联副主席）
　　推动文化艺术品市场的活跃和繁荣，迫切需要规范、高效的交易场所和交易机制。建议用好海南自由贸易港先行先试的政策优势以及海南自由贸易港法赋予的立法自主权，建立规范、高效的艺术品交易市场，助推海南建设国家对外文化贸易基地、国际旅游消费中心。
　　——吕建中代表（中国国际交流协会副会长）
　　共同富裕必须不断夯实鼓励勤劳创新致富的制度保障。建议进一步加大教育投入，增强教育的普惠性、公平性，培养更多多层次高素质劳动者，把实现更加充分更高质量就业摆在更加重要的位置，保障劳动者收入合理增长，规范企业尤其是平台企业用工行为，完善劳动者的社会保障，维护劳动者权益。
　　——刘长庚委员（湖南财政经济学院校长）
　　“十四五”时期需要从我国经济社会发展的新的阶段性特征出发，确定国民经济和社会发展的关键任务，集中优势资源，做好重点突破，解决我国过去多年想解决而没能解决的难题。要着力解决城乡差距、民生改善等急难愁盼问题，切实把老百姓关心的教育、住房和医疗等民生事业发展好。
　　——黄茂兴代表（福建师范大学经济学院教授）
　　进一步深化税收征管改革以来，税收的基础性、支柱性和保障性作用日益突出。今年新的税收优惠政策力度非常大，特别是留抵退税资金将全部直达企业。随着减税与退税并举的新的组合式减税支持政策进一步落地，社会主义税收为国聚财、为民收税的作用将更加突出。
　　——孙桂泉代表（南通醋酸纤维有限公司党委书记、总经理）
　　新时代西部要大发展，民营经济就必须取得突破。政协专家智库有优势、有条件在推动西部地区民营经济创新发展等方面提供决策咨询。建议充分发挥专家智库智力密集优势、联系广泛优势、实力雄厚优势，助力西部地区民营经济发展创新提升，在更高层面为西部地区经济社会发展添动力。
　　——李汉宇委员（贵州省政协副主席、省工商联主席）
　　如今，很多孩子缺乏农业知识和农村实践锻炼。建议在全国中小学开设农耕体验课，从“农耕文明进教材”“农耕体验下田头”“农耕实验进课堂”等方面引导并帮助中小学生了解农业、关心农民、关注农村。有关部门指导各地根据不同年龄段特点设置课程，组织中小学生分批次深入田间地头参与劳动实践。
　　——肖凯旋委员（金马凯旋集团董事长）
　　农村宅基地闲置现象在我国各地区普遍存在。建议加快建立农村闲置宅基地有偿退出机制，对退出后的宅基地进行重新规划利用。
　　——张青彬代表（河北曲周县华捷公司爱心车队成员）
　　深入实施数字乡村发展战略，有助于开创乡村振兴新局面。建议以数字技术为手段推进农村公共服务供给，推进智慧医疗、智慧教育等建设，注重数字服务的流程再造和数字产品的运营维护。要通过开展信息技术下乡活动，建立“市—县—乡”信息技术培训体系。
　　——杨伟军委员（民革湖南省委副主委）
　　（本报记者李龙伊、施芳、李晓晴、李娜、周欢、周珊珊、刘晓宇、史一棋、汪志球、李霞、邵玉姿、郭雪岩、齐志明）
