
点赞自强风采  叙说团结情谊（大视野）

　　北京2022年冬残奥会，是北京2008年残奥会后中国举办的又一全球残疾人体育盛会。接受本报记者采访的国际人士认为，北京冬残奥会的举办向世界传递了信心、友爱与希望，相信北京冬残奥会将成为残疾人运动员追逐人生梦想、展现自强风采、共叙团结友谊的舞台，推动世界残疾人事业蓬勃发展。
　　“开幕式为世界带来了温暖和感动”
　　北京冬残奥会开幕式3月4日在国家体育场举行，来自世界各地的朋友欢聚在一起，共享冰雪盛会。
　　国际残奥委会新闻发言人克雷格·斯彭斯表示，开幕式表演亮点纷呈，现场观众的热情、在空中绽放的国际残奥委会会徽形象的焰火、点燃主火炬的场景等，都给他留下深刻印象。“北京2008年残奥会为残奥运动开启了新篇章，相信北京2022年冬残奥会将为残奥运动树立新标杆。”
　　“开幕式上，大家一起载歌载舞，欢乐祥和的场面令人难忘。从他们身上，我看到了希望和力量。开幕式为世界带来了温暖和感动。”日本佳能（中国）有限公司副总裁中岛浩司在现场观看开幕式后如此感慨。
　　“手语主持贯穿整个开幕式，辅助观看。一幕幕温暖感人的画面，展现了残疾人朋友自强不息、突破自我的精神风貌。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴看完开幕式直播后表示。
　　匈牙利匈中友好协会主席宗博莉·克拉拉说，北京冬残奥会开幕式既隆重又温馨，展现出残疾人不惧困难、顽强拼搏的风采，让人动容。泰国中华总商会主席纳隆萨认为，由视障运动员点燃主火炬，是开幕式里最精彩的场景之一。“当火炬手自信地握紧拳头挥臂时，那是突破障碍的骄傲、生命力量的绽放，我被深深震撼了。”
　　德国柏林普鲁士协会名誉主席福尔克尔·恰普克表示，开幕式上的节目，让人看到残疾人对美好生活的不懈追求。由残疾人运动员和为残疾人事业作出贡献的人士代表共同组成的护旗方阵，是残健融合的体现，更是对构建包容性世界的美好憧憬。
　　“呈现了‘两个奥运、同样精彩’”
　　两个奥运、同样精彩。至3月8日，北京冬残奥会赛程近半，来自世界各地的残疾人运动员共享体育运动带来的激情与欢乐，以精彩表现带来竞技之美、精神之美、生命之美。
　　“为办好冬残奥会，中国新建了很多无障碍场馆，譬如残疾人冰上运动训练馆，这些设施为广泛开展残疾人冰雪运动创造了条件。”塞尔维亚国际政治经济研究所副主任伊沃娜·拉杰瓦茨说。在比利时中欧数字协会联合创始人克劳迪娅·韦尔诺蒂看来，开幕式表演“突出人文关怀，融入大量科技元素，呈现了‘两个奥运、同样精彩’，向世界传递出包容、平等、尊重残疾人的价值观。”
　　法国智库席勒研究所研究员克里斯蒂娜·比埃表示，北京冬残奥会的无障碍设施和服务受到许多参赛运动员称赞，这体现出主办方对残疾人的关怀，“为其他国家举办残疾人体育赛事提供了经验”。比利时马克思主义大学历史学者亨德里克·维米尔施注意到，为办好本届冬残奥会，北京全力整治整改无障碍设施点位，无障碍环境不断优化，将成为宝贵的奥运遗产。
　　埃及贝尼苏韦夫大学政治学教授纳迪娅·希勒米表示，北京冬残奥会为残疾人运动员提供了实现梦想的舞台，也播撒下和平、友谊和进步的种子，相互理解和包容的价值观得到体现。西班牙胡安卡洛斯国王大学教授费利佩·德瓦萨认为，“两个奥运、同样精彩”，将唤起更多人给予残疾人更多理解、尊重与关爱，推动建设一个更加包容的世界。
　　“助力全球残疾人权利保障事业向前发展”
　　在很多人看来，北京冬残奥会带动场地设施、赛事运行、服务保障等各环节不断优化升级，让无障碍理念进一步融入城市发展，更好保障残疾人在体育、康复、文化、教育、就业等各方面的权益，成为中国残疾人事业快速发展的生动写照。
　　恰普克表示，中国残疾人的基本生活得到进一步保障，生活品质显著提高。相信本届冬残奥会的成功举办，能鼓舞更多国家和地区的残疾人自强不息，增强他们更好地融入社会、参与社会、奉献社会的勇气和信心。
　　美国库恩基金会主席罗伯特·库恩表示，中国重视和关心残疾人事业发展，这是保障人权的重要体现。阿根廷布宜诺斯艾利斯记联主席莉迪亚·法卡莱表示，中国在经济社会建设不断取得成就的同时，残疾人权利保障事业也在不断进步，“北京冬残奥会的举办，将推动无障碍理念融入城市发展，助力全球残疾人权利保障事业向前发展。”
　　巴基斯坦奥林匹克委员会秘书长马哈茂德说，北京冬残奥会为世界提供了一次难得机会，让人们更多地了解残疾人的工作生活。在中国，许多尊重和保障残疾人权利的政策得到很好落实，在教育、学习和就业等很多领域，残疾人获得平等机会，更加融入社会，生活环境也愈加便利，中国残疾人事业向现代化迈进。“这些努力值得全球关注，也将为全球残疾人事业发展作出新贡献。”
　　（本报记者张博岚、刘歌、岳林炜、周輖、任彦、张朋辉、于洋、孙广勇、花放、谢亚宏、刘玲玲、姜波、李志伟、姚明峰、程是颉）
