国际残奥委会和北京冬奥组委表示
北京冬残奥会获高度认可

　　本报北京3月8日电　（记者孙龙飞、唐天奕）“三八”国际劳动妇女节，是北京冬残奥会开幕后的第四个比赛日。在8日举行的新闻发布会上，国际残奥委会和北京冬奥组委向参与北京冬残奥会的女性运动员、官员、工作人员、志愿者和媒体记者等致以节日的祝福，同时表示，北京冬残奥会在赛事组织运行、场馆服务保障等方面获得各相关方的高度认可。
　　国际残奥委会新闻发言人克雷格·斯彭斯向北京冬奥组委表示祝贺。他说，代表团团长会议从往届赛事经验看通常要持续几个小时，但前一日在北京的团长会只开了22分钟就结束了。“大家基本没反映什么问题，团长们对流畅的赛事运行，以及组委会对运动员的关怀表示非常钦佩。”
　　北京冬奥组委副主席杨树安介绍，截至7日，北京冬残奥会已进行3个完整比赛日，全部78个小项中有36个小项已经开赛，产生了34枚金牌。“从3天以来的赛事运行情况看，我非常自豪地告诉大家，参赛运动员、官员，国际残奥委会和残疾人冬季单项体育联合会，都对北京冬残奥会的赛事组织运行给予高度评价。”杨树安说，“大家认为我们赛场非常好，雪面、冰面的质量非常好，赛事组织运行工作非常好，各项服务工作非常好，包括我们的城市运行也超出了大家预料。”
　　杨树安表示，相关各方对北京冬残奥会的无障碍设施也给予高度评价。“这充分体现了我们社会对残疾人的关心、关爱和包容。为残疾人朋友提供最好的服务，是我们整个赛事组织运行的很重要的方面。”他说，在申办北京冬奥会和冬残奥会时，我们向世界承诺，“两个奥运、同样精彩”，“这是一种社会态度，也是一种社会责任”。
　　北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春在新闻发布会上就冬残奥会期间闭环内防疫情况进行了说明。黄春认为，截至目前，闭环内的防疫工作可圈可点，“这得益于我们每个参与者都在认真地执行防疫手册，落实闭环内的科学防疫措施。”
