
升级美好“家·生活” 添彩发展新格局
真快乐APP开启“全家乐购季”助推消费升级
　　35年服务中国家庭，　　国美始终与中国家庭同频共进，　　致力于为每一个中国家庭创造更多生活的美好。　　秉持“国美，家美，生活美”的企业理念，国美持续通过模式、服务和科技创新，　　以企业自身升级助力行业社会共享共建，为美好生活增光添彩。　　战略升级、乐购双驱，赋能美好家生活　　1987年，国美电器在北京珠市口大街开业。35年来，国美坚持“为家助力、贴近生活、服务美好”的企业文化，致力于服务每一个中国家庭。　　近年来，中国家庭不断提升的生活水平和购买能力正带来家庭消费日益显著的品质化、个性化、多元化新需求。为更好地满足中国家庭消费升级的新趋势，国美选择深耕“家·生活”领域，实现了从万亿级家电市场向十万亿级“家·生活”领域的拓展跃变。　　2017年，国美启动“家·生活”战略。5年来，国美持续整合家电、家用、家居、家装、家服务等全品类商品和服务，以待客如友、薄利多销的经营理念，为中国家庭提供家庭消费整体解决方案。同时，通过对场景、科技、内容、社交的融合创新，提供乐购一体新体验，创新营销模式，致力于为每个家庭、每位消费者购物带来优质体验。　　2022年，国美“家·生活”战略第二阶段全速起跑，汇集全集团资源能力、携手广大厂商伙伴，全方位打造全零售服务网络，助力中国家庭消费者的获得感进一步提升。国美的场景、商品、服务和营销，将更加紧扣家庭消费需求进行全新扩容、精准组配和提质升级，全方位彰显“家生活，真快乐”的经营特色，切实履行“以科技提升效益、以智慧创造美好”的经营使命。　　3月1日，国美零售发布了零售业与家庭服务业融合发展研究报告，通过行业问题分析、求变路径经验和转型成效评估等，为更多企业进入家生活市场、服务美好生活提供经验借鉴。　　六维一体、共享共建，助力发展新格局　　秉持用户思维、科技思维、平台思维和闭环思维，国美全面构建起“线上、线下、供应链、物流、大数据/云、共享共建”六维一体的“全零售生态共享平台”，以新理念、新模式、新业态助力“家·生活”数字经济和实体经济融合发展。　　其中，以真快乐APP为代表的线上平台，为亿万中国家庭打造乐购一体的线上门户；线下平台依托国美门店矩阵打造集精品展示体验、社交娱乐和本地生活服务于一体的线下网格，扩展家空间、便利家生活，全面激活线下实体商业；线上线下深度融合，为顾客提供“到网到店到家”全场景的消费体验。　　供应链平台以自营、联营、代运营等全模式，引领广大供给侧伙伴向家聚焦、为家精准生产，为家庭组配全品类丰富优质的商品；物流平台以准时达、闪店送、送装一体、管家服务等全链路、全生命周期的高标准服务体系，提供更懂家、更专业的家服务。　　共享共建平台基于公共服务理念、公平运营规则，打造全链路开放式零售资源分发及营销整合平台，支持社会各界充分发挥自身优势，充分共享平台的工具和资源，在家生活领域共同耕耘、共享收获。　　依托全零售生态共享平台，国美初步实现了全场景、全链路、全品类、全服务、全模式的集成集约、互联互通和共享共建，线上线下融合发展，让优秀厂商和优质商品更高效率、更短链路、更低成本地走进千家万户，以便捷畅享的切实成果带来更高共享共赢价值。　　坚守品质、贴心服务，提升消费者获得感　　35年来，国美致力于用好商品、低价格、好服务为百姓美好生活添彩，让更多消费者成为“快乐的生活家”。　　2022年，国美将携手各方伙伴，以满满诚意共同开启贯穿全年的“全家乐购季”，为中国家庭定制特色体验，一年四季全方位全周期服务用户，让消费者体会到来自国美的“真快乐”。　　真快乐APP“全家乐购季”重点打造“全家狂欢GO”等主题促销活动，带来核心单品补贴、重点品牌补贴、全场满减等福利；国美电器则依托遍布全国400多个城市的4000余家门店，联合当地有关部门在全国范围内提供补贴约10亿元。真快乐APP与国美全国门店紧密联动，以线上线下深度融合模式立体激活消费。　　同时，真快乐APP正式开启“真值同道者联盟”，通过整合国美零售优势资源，为合作厂商和生产者提供全方位扶持，让广大优秀的供给侧伙伴经营更省心、真减负。　　为更好地服务中国家庭、守护美好生活，3月1日，中国商业联合会携手真快乐APP共同颁布《买手制销售服务规范》，规定了零售行业买手的能力要求和买手管理、销售服务、持续改进等方面的标准，有助于规范买手的销售活动，更好地保障消费者的合法权益。　　高质量服务中国百姓美好生活，国美全心为你，全新出发。　　国美 家美 生活美　　数据来源：国美零售控股有限公司
