
建设更高水平法治中国（两会今日谈）

　　法治是治国理政的基本方式，也是持续增进民生福祉的重要保障。习近平总书记强调：“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”从基层检察官“送民法典进企业”，到“车载便民法庭”开进村镇；从确保平台经济、数字经济在法治轨道上运行，到平安中国建设深入人心、扫黑除恶常态化……代表委员们认为，过去一年，更高水平的平安中国、法治中国建设加快推进，交出了一份亮眼的“成绩单”，有力保障了“十四五”实现良好开局。
　　法治为民，重在守民心。人民网开展的第二十一次全国两会调查中，“依法治国”位列十大热词之首。民之所盼，政之所向。通过全国两会凝聚共识，及时把党的主张通过法定程序转化为国家意志和人民共同行动，夯实的是全面依法治国的基础，筑牢的是建设法治中国的信心。
　　体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉，正在落实到全面依法治国各领域全过程。进一步聚焦人民群众急难愁盼，加强民生领域立法，加大对群众反映强烈的违法犯罪活动的惩治力度，用心用情办好群众身边每一个“小案”，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义，从而切身感受到法治为民的力量与温度。
　　“法治兴则国兴，法治强则国强”。要使“中国之治”成色更足、优势更加彰显，必须深入贯彻落实习近平法治思想，让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。用法治保障人民安居乐业，中国特色社会主义法治道路一定会越走越宽广。
