
武汉东湖　助力武汉城市高质量发展

　　湖北省武汉市江河纵横，湖泊棋布。东湖如一颗璀璨的明珠，镶嵌在城市中央，熠熠生辉。　　围绕“建设城市生态绿心，打造城中湖典范”的战略目标，武汉市东湖生态旅游风景区（简称“东湖风景区”）持续抓好东湖的生态保护和系统修复，巩固全国示范河湖的创建成果，深入挖掘东湖的文化内涵，将东湖樱花节文旅活动品牌打造成武汉的一张名片，助力武汉城市高质量发展。　　城湖共生 呵护绿心　　青山环绕，绿意葱茏；鸥鹭翔集，碧波万顷。东湖，是大自然给予武汉的馈赠，也是武汉人深爱的明珠宝藏。　　作为国家AAAAA级旅游景区、国家重点风景名胜区，东湖有“中国最大城中湖”之誉，101.98公里的绿道，环抱33平方公里的水域。　　水是东湖的灵魂，呵护绿心，从治水开始。秉持“城湖共生”的发展思路，东湖风景区管委会立足生态建设，以水环境治理为核心，探索出一条水岸同治、湖塘齐治、流域共治的科学治水之路。经过多年的不懈努力，东湖逐渐恢复地绿、山清、水净的灵气。　　2021年，东湖风景区按照流域管理设立“流域湖长制”，建立“湖长+检察长”的协作机制、小微水体治理管护长效机制；加快推进东湖水环境治理和水环境提升，提高东湖水生生物多样性，促进湖泊生态系统恢复，在汤菱湖开展健康河湖试点建设。同时，持续打好污染防治攻坚战，集中攻克突出生态环境问题。强力抓好大气污染防治，2021年全年空气质量优良率达80.2%。　　东湖生态保护稳中提质，通过全力推进生态系统化修复，统筹实施东湖生态绿心保护与提升项目，加快推进东湖水下森林、湿地生态修复，保护东湖生态多样性，守住自然生态边界，拓展东湖水生态修复范围，推动东湖子湖水质均衡提升，进一步巩固全国示范河湖的创建成果。　　好生态引来如潮游客。每逢晴朗的周末和假日，百余公里东湖绿道和沿线景区，到处都是惬意的游人，笑语欢声不断。　　东湖樱花节启动  推动旅游业发展　　武汉东湖樱花园的早樱正在绽放，以“相约春天赏樱花，武汉东湖在等你”为主题的2022年东湖樱花节即将启动。作为赏樱胜地，东湖樱花园经过20多年的精心雕琢，已成为八方游客观赏樱花绽放、感受“芳菲三月间，繁花香湖畔”的优选之地。　　樱花园占地423亩，种有60个品种万余株樱花，并配以典雅的仿古建筑群、艺术的叠石小滩和独具匠心的园艺设计。　　20多年来，东湖樱花每年春天如约绽放，已成为武汉这座城市的一张名片。　　湖光山色，一年更胜一年。游客步入东湖樱花园，每年都能发现新风景：与花辉映的仿古建筑、余音袅袅的古乐伴奏、流光溢彩的夜樱美景……全域旅游发展模式下，大美东湖不断绘出新画卷。　　“相约春天赏樱花”的约定，为东湖的发展注入新的力量，东湖樱花节成为有全国影响力的赏樱品牌。2021年，华侨城生态湿地公园建成开放，听涛红色记忆旅游、磨山红色文化旅游、东湖红色经典旅游三条红色旅游线路开辟，“东湖家”民宿集群入住人数增多，东湖魔兽城堡、东湖咖啡小镇、磨山飞跃丛林等成为市民、游客喜爱的热门景点，越来越多的游客将东湖作为来武汉旅游必去之地。　　从曾经“景点热”转向“全域火”，东湖成为当之无愧的湖北最具人气景区之一。2021年东湖樱花节期间，景区接待人数和收入较2019年增长30%以上，发展势头强劲。　　东湖樱花节有力推动了东湖风景区旅游业发展，2021年，东湖风景区全年旅游总人数达2000万人次，旅游收入54亿元。　　2022年春节假期，东湖风景区为游客奉上了一席精美的年味文旅大餐，七天接待游客72.5万人次，较2019年同期增长约31.82%，实现旅游收入1523.05万元，较2019年同期增长85.1%，成为春节期间武汉最热门景区之一。　　文旅项目更新提质  助力高品质城市慢生活　　春赏樱、夏赏荷、秋赏桂、冬赏梅。漫步湖边、乘船湖心、步入森林、登临山顶，看湖光山色，观鱼鸥嬉戏，赏山林幽静，品诗词人文，享受慢生活。武汉东湖成为外地游客来武汉游玩的打卡点之一，也是武汉市民享受闲暇时光的热门景点之一。　　为进一步推进把东湖建设成为“新时代的城市生态典范”，2021年以来，东湖风景区拼抢进度，众多项目纷纷落地。东湖沙滩浴场、玛雅水公园三期、湖北省博物馆三期景点陆续建成并投入使用。磨山楚市和碧波宾馆改造以及“两湖隧道”东湖段等重点工程建设均进展顺利。　　随着听涛景区滨湖岸线改造提升、落雁湿地公园综合提升、磨山专类园改造提升，以及东湖绿心交通综合提升、城乡基础设施及环境综合提升等工程的全面开工，东湖全域旅游将继续提档升级。　　加强民生保障  提升群众获得感　　东湖风景区深入开展“我为群众办实事”实践活动，从民生福祉和社会治理上，不断提升区域内群众的获得感。　　围绕保障改善民生。东湖实验学校建成投用，推进东湖小学、张家铺学校标准化改造。成立区公共卫生服务中心，新建公卫大楼主体工程封顶，对东湖新城等5家社区卫生服务站进行改造升级。开展美丽村湾建设，加快还建房建设，抓好老旧小区改造。同时，通过不断加强城市精细化管理，实行社会治理现代化试点，推进村湾环境综合整治。　　山水相依，人水和谐，城湖共生。东湖风景区正逐步建设成为彰显楚风汉韵、滨湖休闲、文化多元的文旅胜地。2022年，东湖将继续知重负重，奋力答卷，推动武汉在现代化建设新征程上扬帆前行。　　数据来源：武汉东湖生态旅游风景区管理委员会
 
