
钦州：打造西部陆海新通道的战略枢纽

　　港口码头，远洋巨轮斩浪而来，货运班列沟通中外；　　园区企业，智能机器高速运转，项目建设热潮澎湃；　　城镇社区，绿树成荫生态宜居，百姓获得感满满。　　钦州，这座广西北部湾经济区的中心城市，是古代海上丝绸之路的重要始发港之一。近年来，钦州充分利用多重叠加国家级平台政策资源，做足港口经济文章，积极开发开放国内外贸易、投资、港航、金融、人文等领域的合作，努力打造国际产能合作新高地，争当广西“面朝大海、向海图强”排头兵，展现“西部陆海新通道枢纽”崭新姿态。　　港通四海 路连八方　　钦州30万吨级原油码头投入运营，2020年钦州港首次进入全球百大集装箱港口排名，位居第47位，钦州港进出口整体通关时间居全国前列……钦州30万吨级原油码头投入运营，肩负国内国际双循环重要节点枢纽新使命的钦州，不断向世界敞开怀抱，在“建大港”方面取得一项项重大突破，“南方大港”的梦想变成现实。　　钦州作为西部陆海新通道海铁联运的重要节点，其枢纽通道优势越发凸显。2021年，西部陆海新通道国际铁海联运班列连通国内13省份47市91个站点，出海运抵全球6大洲106个国家和地区311个港口，开行至今突破6000列，同比增长30%，成为近年来我国增速最快的国际班列之一。随着西部陆海新通道被列为“十四五”时期的重大工程之一，北部湾港上升为国际枢纽海港。　　枢纽海港 优势聚集　　港口，是钦州发展的重要载体。钦州已建成深水亿吨大港，成为中国—东盟区域性国际航运中心、中国—东盟信息港副中心、国际集装箱干线港、西部陆海新通道海铁联运重要节点。　　当前，钦州港已开通国内国际航线57条，开通至德国、波兰等国的“中欧班列”，与重庆、成都、昆明、贵阳等地互联互通的“五定班列”，至新加坡、中国香港集装箱天天班航线，至中东、日韩、南美、南非等远洋航线，实现国内沿海、东盟主要港口全线通航。　　钦州港经过二十多年发展，已由“万吨小港”成长为“亿吨大港”。2021年，钦州港港口货物吞吐量完成1.67亿吨、同比增长22.3%，集装箱吞吐量完成462.7万标箱、同比增长17.1%，跨入全国港口接卸能力第一方阵。　　钦州港建设不断跑出“加速度”，建成运营全国目前唯一位于非省会地级市的铁路集装箱中心站，实现远程自动化装卸作业，办理量跃升至全国第六，实现海铁联运的无缝对接，钦州港迈入1万标准集装箱大船时期，引领北部湾港货物吞吐量跃升至全国沿海主要港口第九位。　　随着目前广西最大的30万吨级原油码头、东航道扩建一二期调整工程等标志性工程建成运营，钦州港实现了30万吨级油轮靠泊、20万吨级集装箱船单向通航，通航能力大大提升。　　钦州平台 创新高地　　当前，钦州市除享有西部大开发、中国—东盟自由贸易区、北部湾经济区等相关优惠政策外，还集聚中马钦州产业园区、保税港区、国家级开发区等国家级平台及13项政策优惠，成为北部湾经济区开放开发核心区、国家面向东盟开放合作的重要门户港和枢纽城市。　　自中国人民银行正式批复实施《中马钦州产业园区金融创新试点方案》以来，5项创新业务量合计102亿元，首开全国跨境人民币双向流动便利化业务先河，为深化金融改革开放和建设面向东盟的金融开放门户提供了可复制可推广的经验。　　当前，钦州抢抓RCEP生效实施机遇，积极打造RCEP先行示范区，充分整合中马钦州产业园区、钦州综合保税区等国家级平台叠加优势，持续推进与东盟的贸易投资、港航物流、产业链等方面合作，全力打造中国—东盟合作示范区。　　营商环境 “优”无止境　　2021年，钦州港片区开展优化营商环境各项工作，成效更上新台阶。全年完成自治区162项、钦州市及以下140项行政许可事项下放承接，政务服务“一体化”和“片区事片区办”进程加快。　　企业开办快速，在全区首创“12合一”智能审批系统，承诺制全覆盖审批，实现半日开办企业和广西首批政务服务事项“跨省通办”；项目审批加速，实行“告知承诺制审批”，项目审批“先建后验”；海铁联运便利，口岸贸易通关“两步申报”，5分钟完结；创新海铁联运“一单制、一口价、一箱到底”服务，实现铁路集装箱“原箱出口、一箱到底、海外还箱”、集装箱提货“船边直提、抵港直装”……良好的政务环境和投资环境，为钦州招商引资增添底气。　　向海而兴 逐浪前行　　经过十多年的培育、发展，钦州绿色石化产业已初步形成“一滴油两根丝”的高端绿色化纤产业布局，构建起“油、煤、气、盐”多元化石化产业体系，立起了“三千亿级”绿色临港大工业的“四梁八柱”，钦州石化产业园区成为目前我国西南地区最大的能源化工基地。　　与此同时，钦州紧盯“双碳”目标，大力发展新能源电池材料和电池产业，打造千亿级新能源电池材料产业集群。装备制造方面，钦州在北部湾区域打造首个大型海工装备基地，打造千亿级海洋装备制造产业集群；电子信息方面，获评中国—东盟信息港副中心，全国首个华为数字小镇建成运营；林木加工方面，打造了北部湾大型造纸基地及北部湾绿色高端家居产业基地。　　钦州县域产业领域形成了特色产业集聚态势。灵山县重点打造玩具加工、轻工纺织等产业集群，浦北县重点打造木材深加工、工艺编织等产业集群，钦南区重点打造进口木材及高端家具家居、大型临港石化产业下游产业集群，钦北区重点打造高端医药精细化工、新能源材料产业集群，高新区重点打造电子信息、精密五金等产业集群。　　钦州市将牢记嘱托、感恩奋进，向海图强、向海而兴，以奋斗姿态，全面实施“建大港、壮产业、造滨城、美乡村”四轮驱动战略，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西。　　数据来源：中共钦州市委宣传部　　钦州市投资促进局官网  http://tzcjj.qinzhou.gov.cn/
