
全国政协领导同志分别参加全国政协十三届五次会议分组讨论

　　新华社北京3月5日电  全国政协领导同志5日分别在全国政协十三届五次会议有关界别与委员们一起讨论。
　　到有关界别参加讨论的领导同志有：张庆黎、何厚铧、马飚、陈晓光、巴特尔、汪永清、辜胜阻、刘新成、邵鸿、高云龙等。
　　
　　张庆黎参加中共界委员小组讨论
　　全国政协副主席张庆黎在参加中共界委员小组讨论时说，去年党和国家事业取得彪炳史册的辉煌成就，全国政协以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持团结民主，坚持性质定位，坚持实事求是，坚持开拓创新，各项工作均上新台阶。今年将把迎接二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为重大政治任务，组织委员解读“两个确立”的决定性意义，做好思想引领、凝聚共识、议政建言、服务大局工作，汇聚奋进新征程、建功新时代的智慧力量。
　　何厚铧参加特邀澳门人士委员小组讨论
　　全国政协副主席何厚铧在参加特邀澳门人士委员小组讨论时说，澳区全国政协委员要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步提高政治意识，秉承爱国爱澳优良传统，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。要积极发挥好澳区全国政协委员的“双重积极作用”，协助做好纾解矛盾、扶助民生的各项工作，共同营造团结和谐的社会局面，持续为澳门特别行政区“一国两制”实践行稳致远作出贡献。
　　马飚参加中共界委员小组讨论
　　全国政协副主席马飚在参加中共界委员小组讨论时说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民打赢脱贫攻坚战，成功举办冬奥会，统筹疫情防控和经济社会发展取得新胜利，开创了中国特色社会主义新时代，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，充分说明了“两个确立”的决定性意义。
　　陈晓光参加民盟界委员小组讨论
　　全国政协副主席陈晓光在参加民盟界委员小组讨论时说，完全赞成政府工作报告和政协常委会工作报告。作为中国特色社会主义参政党和人民政协参加单位，民盟将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发挥界别特色优势，积极参加高层协商、全国政协举办的政治协商活动，用好各种协商形式，助推科学民主决策；围绕推动高质量发展，开展战略性、宏观性研究，争取更多高质量建言成果，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
　　巴特尔参加中共界委员小组讨论
　　全国政协副主席巴特尔在参加中共界委员小组讨论时说，过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民以史为鉴、开创新局，体现了我们党高度的政治自觉、历史自觉、理论自觉、文明自觉。应持续把对“两个确立”的深刻感悟转化为做到“两个维护”的高度自觉，坚持党对人民政协工作的领导，提高建言资政、凝聚共识能力水平，铸牢中华民族共同体意识，以中国式现代化推动中华民族伟大复兴，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　汪永清参加社科界委员小组讨论
　　全国政协副主席汪永清在参加社科界委员小组讨论时说，赞成政府工作报告和政协常委会工作报告。2021年，以习近平同志为核心的党中央带领全国人民沉着应对百年变局和世纪疫情，办成许多大事要事难事，极大增强了全党全国人民的凝聚力向心力。人民政协强化思想政治引领，推进深度协商，取得新成效。要引导政协委员进一步深刻感悟“两个确立”的决定性意义，更好肩负起加强中华儿女大团结的历史责任，以凝心聚力的实际成效迎接党的二十大胜利召开。
　　辜胜阻参加民建界委员小组讨论
　　全国政协副主席辜胜阻在参加民建界委员小组讨论时说，“十四五”数字化和绿色化转型是涉及工业革命、能源革命、技术革命、消费革命和治理变革的重大战略机遇。抓住机遇，要以数字化赋能绿色化，绿色化带动数字化，促进两化深度融合。用数字技术摸清碳排放底数，构建实时有效监测体系，算好国家总账和企业账，拓展绿水青山向金山银山的转化路径，以数字化平台实现降本、节能、减排、治污、增效，补齐供应链断点，解决产业链痛点，抢占创新链高点。
　　刘新成参加民进界委员小组讨论
　　全国政协副主席刘新成在参加民进界委员小组讨论时说，完全赞成政府工作报告、政协常委会工作报告和提案工作情况报告。2021年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，“十四五”实现良好开局。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。民进界政协委员要把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，坚持双向发力，强化使命担当，以勇毅前行的姿态再建新功。
　　邵鸿参加九三学社界委员小组讨论
　　全国政协副主席邵鸿在参加九三学社界委员小组讨论时说，过去一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民全面建成小康社会，开启了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。新的一年，我们要切实提高政治站位，凝聚共识、巩固团结，履行好新时代赋予人民政协和政协委员的职责使命，推进协商民主和全过程人民民主建设，运用制度优势寻求最大公约数，为实现民族复兴中国梦贡献智慧和力量。
　　高云龙参加工商联界委员小组讨论
　　全国政协副主席高云龙在参加工商联界委员小组讨论时说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国政协锚定开局“十四五”、开启新征程，凝心聚力效果好、履职尽责成果丰。工商联将围绕党的二十大胜利召开加强思想政治引领，引导民营经济人士坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；聚焦促进“两个健康”，助推民营企业高质量发展，推进“万企兴万村”行动，更好服务经济社会发展大局，更好服务中国式现代化建设。
