王岐山在参加湖南代表团审议时强调
感悟“两个确立”决定性意义  坚定信心稳中求进再创辉煌

　　新华社北京3月5日电  国家副主席王岐山5日下午参加他所在的湖南代表团审议。他强调，立足新时代、开启新征程，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是我们战胜各种艰难险阻的最大底气。要把“两个确立”放到历史中，感悟对推进中华民族伟大复兴进程的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，满怀信心再创辉煌。
　　刘飞香、李小红、刘革安等代表发言后，王岐山表示，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，成绩来之不易，是中国特色社会主义进入新时代的历史性成就、历史性变革的不断延续和深化。政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，总结工作实事求是，部署任务明确具体，我完全赞成。
　　王岐山指出，自信才能自强。党的百年奋斗历程，也是一个不断唤起民族自信、实现民族自强的过程。今天中华儿女的精神面貌发生了翻天覆地的变化，为实现伟大梦想注入了蓬勃昂扬的精神力量。坚强的领导核心、科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运的根本性问题。中国历史文化传统和现实国情决定了，中华民族要在现代化征程上行稳致远，必须有一个坚强有力的党来领航；在实现伟大复兴的关键阶段，必须有一个坚强有力的核心来掌舵；十四亿多人朝着一个共同目标努力，首先要统一思想认识，才能统一行动步调。贯通历史、现实和未来，我们就能深刻感悟到“两个确立”是历史必然、形势使然，是时代呼唤、人民期盼，是党的十八大以来最重要的政治成果，反映了中国共产党和中国人民进一步坚定探索中国式现代化的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
　　王岐山强调，中国特色社会主义新时代的鲜明特色之一就是自信，体现在加强党的领导的坚定执着上，体现在稳中求进的战略定力上，体现在对待机遇与挑战、成绩与问题的冷静清醒上，体现在对中华优秀传统文化的传承与发展上。自己的路只能靠自己走出来。当前，国际形势复杂多变，国内发展改革、安全稳定任务繁重。要以辩证唯物主义和历史唯物主义驾驭现实，将不断发展论和发展阶段论相结合，把握好力度和节奏，一步一个脚印踏实前行，不断积小胜为大胜。要把信心转化为恒心、定力和干劲，善于抓住主要矛盾和矛盾主要方面，着力解决人民群众急难愁盼问题，以群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为检验各项工作的标准，不断积累人民群众对党中央的信心、信任和信赖。希望湖南把“两个确立”转化为“两个维护”的思想和行动自觉，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华参加审议。
