
以自强不息谱写动人诗篇（盛会走笔）

　　北京冬残奥会已经搭建好舞台，欢迎来自世界各地的残奥运动员在这里写下动人的诗篇
　　
　　《雪花》的悠扬旋律再度在国家体育场响起。3月4日晚，北京2022年冬残奥会拉开大幕。在9个比赛日里，来自世界各地的残疾人运动员将在“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观引领下，在北京冬残奥会赛场展现自己的多彩人生。
　　在北京冬残奥会开幕式《冬残奥圆舞曲》表演中，伴着旋律，一群听障舞蹈演员在手语老师的引导下，与健全人舞蹈演员默契配合，翩翩起舞；入场仪式上，残疾人合唱团深情唱响《我和我的祖国》，迎接国旗；倒计时表演《激励》中，代表冬残奥会六大竞赛项目的运动员们从现场雪道疾驰而下，滑入场内……开幕式上一幕幕感人的场景，恰恰也是残奥运动员自强不息、奋发向上的写照。
　　3月5日，残奥高山滑雪赛场上，安道尔代表团唯一一名运动员达维冲过终点后重重摔倒，又坚强地站起，赢得了全场的掌声；“祝贺你！”比赛结束之后，获得铜牌的中国队选手刘思彤与法国队选手热情互动，两人在以往比赛时便结下深厚友谊。拼搏和友情，自强与坚韧，在赛场和生活中都是残奥运动员们的“主旋律”。
　　“你再也无法行走了”，20年前，彼时只有27岁的法国姑娘埃尔南德斯被诊断患有多发性硬化症。坐上了轮椅，丢掉了工作，然而埃尔南德斯并未向命运低头。她坚持复健，还参加了索契和平昌两届冬残奥会的越野滑雪比赛，并夺得了奖牌。如今，她开启了第三次冬残奥会参赛历程。
　　每一名征战冬残奥会的运动员，背后都有撼动人心的故事。这里有突破，23岁的奥地利姑娘埃德林格是一名残奥越野滑雪运动员，还是一名体育记者，通过努力，她为自己闯出了一片新的天地；这里有温暖，开幕式运动员入场仪式上，美国运动员乌姆斯泰德作为代表团旗手入场，她是一名视障人士，生活中为她担任“向导”的丈夫陪在她身边，感人的一幕带给人们别样的温暖。
　　自强不息、突破自我、残健融合，北京冬残奥会开幕式上的演出所诠释的，也是残奥运动员们的日常生活。在冬残奥会的舞台上，他们用自信激励所有人，同时也通过赛场上的卓越表现，进一步唤起社会对残疾人群体的关注。
　　北京冬残奥会已经搭建好舞台，欢迎来自世界各地的残奥运动员在这里写下动人的诗篇。
