
中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志分别参加十三届全国人大五次会议代表团分组审议

　　新华社北京3月5日电  中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志，5日分别在十三届全国人大五次会议的有关代表团同代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：王晨、刘鹤、孙春兰、李希、李强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、陈希、陈全国、陈敏尔、胡春华、黄坤明、蔡奇、尤权、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、王勇、肖捷、赵克志、周强等。
　　
　　王晨参加浙江团审议
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨在参加浙江代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。2021年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民办好一件件大事要事，战胜一个个风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就。这些成绩的取得，充分体现了以习近平同志为核心的党中央高超的政治智慧和卓越的领导能力，充分体现了全党全国各族人民万众一心、攻坚克难的顽强斗志和拼搏精神，充分体现了中国特色社会主义制度的独特优势和显著功效。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识和领悟“两个确立”的决定性意义，扎实履职尽责，全力做好今年各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　刘鹤参加山西团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤在参加山西代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。报告体现了以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，体现了完整、准确、全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局的要求。过去一年具有里程碑意义，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“十四五”实现良好开局。“两个确立”具有决定性意义，必须深刻领会，坚定捍卫。今年要坚持稳字当头、稳中求进，稳定宏观经济大盘，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。山西要持续推进产业结构优化升级，全力完成国企改革三年行动任务，大力推动科技创新，加强金融风险防控，在推动高质量发展上取得新突破。
　　孙春兰参加吉林团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在参加吉林代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。过去一年，我国发展取得新的重大成就，“十四五”开局良好，进一步彰显了“两个确立”对于党和国家事业发展的决定性意义。习近平总书记的掌舵领航，习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是我们战胜任何艰难险阻的最大的信心和底气。做好今年工作，要以迎接和服务党的二十大胜利召开为主线，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，毫不放松抓好疫情防控，做好群众关心的教育、医疗、养老等民生工作。
　　李希参加广东团审议
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在参加广东代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，习近平总书记、党中央团结带领全党全国人民沉着应对百年变局和世纪疫情，实现“十四五”良好开局，我国发展取得新的重大成就，在新征程上迈出坚实步伐。实践让我们更加深刻认识到“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地紧跟习近平总书记奋进新征程。广东要坚决贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，按照全国两会部署安排，坚持稳中求进工作总基调，扎实工作，奋力在实现习近平总书记赋予广东的使命任务上展现新作为、干出新气象，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　李强参加上海团审议
　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在参加上海代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家各项事业取得新的重大成就，在新的赶考路上交出一份出色答卷。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，切实承担起促发展、保安全的双重责任，着力抓好激发市场主体活力和增进民生福祉两个关键，充分发挥面上政策支撑和重大战略牵引两方面效应，努力在扩大内需、畅通经济循环、实现高水平科技自立自强、构建现代化经济体系等方面取得新突破，把最好的资源留给人民，以最优的供给服务人民，打牢共同富裕物质基础，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　李鸿忠参加天津团审议
　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠在参加天津代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得新的重大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以迎接党的二十大胜利召开为主线、为首要政治任务，深入贯彻习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，发扬历史主动精神，坚定不移推动天津经济社会高质量发展，全力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
　　杨洁篪参加辽宁团审议
　　中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪在参加辽宁代表团审议时说，我国如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，根本在于习近平总书记领航掌舵和党中央坚强领导，在于全党全国人民团结奋斗。我们要深刻认识“两个确立”的决定性意义，转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。完全赞同李克强总理所作政府工作报告。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动高质量发展，维护国家主权、安全、发展利益，确保党中央决策部署落到实处，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　杨晓渡参加甘肃团审议
　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡在参加甘肃代表团审议时说，李克强总理作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出体现了坚持“两个确立”、做到“两个维护”的坚定立场，人民至上、积极回应群众期盼的鲜明态度，贯彻“三新”要求、推进高质量发展的科学部署，坚定信心、勇于攻坚克难的坚强意志，稳字当头、科学防范化解风险的务实举措，是一个贯彻党中央精神、体现人民意愿的好报告，我非常赞成、拥护。我们要以迎接和开好党的二十大为主线，坚定信心、稳中求进、踔厉奋发，高质量完成各项目标。甘肃要结合实际抢抓机遇，在服务国家大局中发展自身，在苦干实干中守正创新，乘势而上、再创新绩。
　　陈希参加青海团审议
　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希在参加青海代表团审议时说，去年党和国家事业战胜各种风险挑战、取得新的重大成就，最根本的是有习近平总书记掌舵领航，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。完全赞成政府工作报告。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实全面从严治党战略方针，突出加强领导班子政治建设，善始善终抓好地方领导班子换届，从严从实加强干部管理监督，统筹推进各领域基层党组织建设，深入落实中央人才工作会议精神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　陈全国参加新疆团审议
　　中共中央政治局委员陈全国在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，自觉践行初心使命，坚定不移贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　陈敏尔参加重庆团审议
　　中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔在参加重庆代表团审议时说，完全赞成李克强总理所作政府工作报告。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入史册的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、砥砺奋进，办成了系列大事要事，各项事业取得新的重大成就。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，经济总量不断攀升，发展质量明显提高，实现“十四五”良好开局。重庆要坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，全面贯彻党中央决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定经济大盘、稳住社会大局，坚定不移推动高质量发展、创造高品质生活，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　胡春华参加湖南团审议
　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华参加湖南代表团审议时说，政府工作报告全面落实中央经济工作会议精神，对过去一年工作作了全面客观总结，提出了今年经济社会发展主要目标任务，对重点工作作了安排部署，主题鲜明、内容丰富，是一个实事求是、务实全面、凝心聚力的好报告，我完全赞成。下一步，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，稳定粮食生产、保障重要农副产品供应，稳住外贸基本盘，扎实做好稳就业工作，确保完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　黄坤明参加湖北团审议
　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明参加湖北代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领我们创造和经历的非凡十年，开创了中国历史上守正开新、继往开来的伟大时代，塑造了世界东方生机蓬勃、行稳致远的强盛国家，成就了中国人民安居乐业、欣欣向荣的幸福生活，彰显了中华民族自信自强、奋发奋进的精神气质，淬炼了勇于自我革命、担当时代重任的坚强政党。奋进新征程、建功新时代，要增强历史自信、时代自信，高举思想之旗、汇聚奋进之力、培铸强国之魂、夯实安全之基，把拥护“两个确立”的政治自觉转化为做到“两个维护”的实际行动，以良好状态和扎实工作迎接党的二十大胜利召开。
　　蔡奇参加北京团审议
　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇在参加北京代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，我们隆重庆祝建党百年，实现第一个百年奋斗目标，“十四五”精彩开局，北京冬奥会圆满成功，最根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。北京要深入贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，总结发扬北京冬奥会成功经验，坚持“五子”联动融入新发展格局，更加奋发有为推动新时代首都发展，让人民群众有更多获得感，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　尤权参加安徽团审议
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在参加安徽代表团审议时说，政府工作报告总结成绩全面客观，分析问题实事求是，部署工作重点突出，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，是一个高举旗帜、凝心聚力、催人奋进的报告。过去的一年，以习近平同志为核心的党中央大力弘扬伟大建党精神，团结带领全党全国各族人民办成了一系列大事要事，战胜了一系列风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，实现“十四五”良好开局。统一战线要深入贯彻落实党中央决策部署，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，着力发挥统一战线法宝作用，着力提高风险防控能力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　张春贤参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长张春贤在参加湖北代表团审议时说，完全赞成李克强总理作的政府工作报告。报告朴实简洁、重点突出，措施针对性强，是一份实事求是、稳中求进的好报告。2021年，以习近平同志为核心的党中央从容应对百年变局和世纪疫情，奋力完成改革发展艰巨任务，实现“十四五”良好开局。前段时间成功举办简约、安全、精彩的冬奥盛会，体现了我们的制度优势和文化自信，也展现了新时代中国开放、包容、友善、自信的大国形象。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要积极应对人口老龄化，直面问题和挑战，加强社会保障和服务，社会参与，全民行动，推动我国老龄事业高质量发展。
　　沈跃跃参加福建团审议
　　全国人大常委会副委员长沈跃跃在参加福建代表团审议时说，赞同政府工作报告。过去一年意义非凡、成绩卓著。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民劈波斩浪、勇毅前行，隆重庆祝建党100周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，经济发展和疫情防控保持全球领先，各项事业取得新的重大成就。根本在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。妇联要牢记“两个确立”，做到“两个维护”，引领妇女听党话感党恩跟党走，服务广大妇女，动员妇女群众奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　吉炳轩参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长吉炳轩在参加江苏代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。2021年是具有特殊意义的一年。我们庆祝了党的百年华诞，全面建成小康社会。在新冠肺炎疫情仍在全球肆虐的形势下，我们不但使各项工作有效运行，而且成功举办了一系列重大活动，这是世所罕见的。我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全国人民的同心协力，有制度优势的强力支撑，有科学理论的光辉指引，才有今天的安宁和谐、繁荣昌盛。伟大的实践，使我们更加坚定道路、理论、制度和文化自信，也使我们高举旗帜更加坚定自觉、维护核心更加坚定自觉、尽职尽责更加坚定自觉。实干创业、奋斗兴邦，我们的道路会越走越宽广，我们的国家会越来越强盛。
　　艾力更·依明巴海参加新疆团审议
　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海在参加新疆代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。报告贯穿坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉，充分贯彻以人民为中心的发展思想。尽管面临很多困难，我国高质量发展的步伐更加坚实有力。必须深刻认识“两个确立”决定性意义，一切行动听从习近平总书记和党中央的指挥。走好第二个百年新征程，实现中华民族伟大复兴，离不开习近平总书记这个核心，离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的正确指导。要紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这个主题做好民族工作，增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　陈竺参加宁夏团审议
　　全国人大常委会副委员长陈竺在参加宁夏代表团审议时说，政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面回顾2021年我国经济社会发展取得的不平凡成绩；科学研判经济形势，提出今年经济社会发展的总体要求和政策取向；完整、准确、全面贯彻新发展理念，对今年工作作出系统部署，重点突出、切实可行。完全赞成和拥护。要正视困难、坚定信心，坚定不移办好自己的事，加强和改善宏观调控，保持经济运行在合理区间；科学精准做好常态化疫情防控，为经济发展提供良好基础；深入实施创新驱动发展战略，不断培育壮大新动能新产业；加大改革力度，促进共同富裕；加强和创新社会治理，促进社会安定有序，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　白玛赤林参加西藏团审议
　　全国人大常委会副委员长白玛赤林在参加西藏代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民沉着应对百年变局和世纪疫情，奋力完成改革发展艰巨任务，实现了“十四五”良好开局，再次彰显了“两个确立”对党和国家事业的决定性意义。实践证明，核心就是力量，核心就是方向，核心就是未来。坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全党就有“定盘星”，全国人民就有“主心骨”，中华“复兴”号巨轮就有掌舵者。要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央决策部署，努力完成今年发展目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　丁仲礼参加上海团审议
　　全国人大常委会副委员长丁仲礼在参加上海代表团审议时说，一年来，面对严峻的新冠疫情和复杂的国内外形势，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，国务院各组成部门围绕大局，坚持目标导向和问题导向，经济社会平稳健康发展，GDP实现8.1%的增长，在全球主要经济体中保持领先，经济结构和区域布局继续优化，创新能力进一步增强，改革开放不断深化，生态文明建设持续推进，人民生活水平稳步提升，应对风险挑战能力大大提高，北京冬奥会圆满举办，“十四五”实现良好开局。李克强总理作的政府工作报告，部署今年工作目标明确、重点突出、措施有力，充分体现了以人民为中心的发展思想和稳中求进工作总基调，是凝聚力量、引领发展的好报告，我完全赞同。
　　郝明金参加湖北团审议
　　全国人大常委会副委员长郝明金在参加湖北代表团审议时说，政府工作报告总结工作实事求是，部署任务目标明确，是一个鼓舞人心、催人奋进的好报告，我完全赞成。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，我国发展又取得新的重大成就。今年将召开中共二十大，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，努力实现全年经济社会发展目标任务。建议强化职业教育在实施教育强国战略中的重要地位，压实政府主体责任，健全职业教育经费投入机制，优化教育支出结构，持续增加财政性职业教育经费投入，推动职业教育高质量发展。
　　蔡达峰参加江苏团审议
　　全国人大常委会副委员长蔡达峰在参加江苏代表团审议时说，过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济发展和疫情防控保持全球领先，实现“十四五”良好开局。政府工作报告客观总结政府工作成绩，准确研判形势变化，对今年工作的总体要求完整准确、指向明确，政策取向积极、稳健、务实，工作任务内容全面、重点突出、切实可行，充分展现了坚定信念、发展信心、责任担当和务实作风。今年政府要发挥引导作用，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，防范重大风险。要全面总结工作，巩固和深化发展成果，迎接挑战、再创佳绩，为党的二十大召开营造良好氛围。
　　武维华参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长武维华参加河南代表团审议时说，2021年，面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央，沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民，战胜了一系列风险挑战，推动党和国家事业取得新的重大成就，实现了“十四五”开门红。政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳字当头、稳中求进，确定的今年经济社会发展总体要求和政策取向研判科学有据，提出的工作建议任务明确、措施具体，回应了很多重点难点问题和普遍关切。相信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们一定会完成全年目标任务，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。完全赞同这个报告。
　　王勇参加山东团审议
　　国务委员王勇在参加山东代表团审议时说，完全赞同李克强总理所作的政府工作报告。2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民胜利实现第一个百年奋斗目标，开启了向第二个百年奋斗目标进军的新征程，成绩极不平凡、举世瞩目，最根本在于习近平总书记的英明领导和习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。面对更为复杂的百年变局和世纪疫情，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，着力稳定宏观经济大盘，全力完成各项目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　肖捷参加海南团审议
　　国务委员兼国务院秘书长肖捷在参加海南代表团审议时说，我完全赞成李克强总理所作的政府工作报告。2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对百年变局和世纪疫情，全国上下共同努力，较好完成全年主要目标任务，实现“十四五”良好开局。做好今年政府工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，加强政策统筹协调，保持宏观政策连续性、增强有效性，有效应对各种风险挑战，着力稳定宏观经济大盘，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
　　赵克志参加西藏团审议
　　国务委员、公安部部长赵克志在参加西藏代表团审议时说，完全赞同政府工作报告。2021年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，坚持稳中求进工作总基调，推动构建新发展格局，胜利打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。这些成绩的取得，最根本的在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。有习总书记的掌舵领航，有党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度优势，我们完全有信心、有决心、有能力战胜任何艰难险阻，完成今年经济社会发展各项目标任务，谱写“两大奇迹”新篇章。
　　周强参加河南团审议
　　最高人民法院院长周强参加河南代表团审议时表示，2021年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民勠力同心、砥砺奋进，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，实现“十四五”良好开局。过去一年，各项工作取得党和人民满意的显著成绩。李克强总理作的政府工作报告政治站位高、工作思路清、目标举措实，是一个旗帜鲜明、求真务实、鼓舞人心的好报告，我完全赞成。人民法院将认真落实本次会议精神，坚持以人民为中心，贯彻新发展理念，服务高质量发展，扎实推进司法为民、公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
