
解放军和武警部队代表团分组审议政府工作报告
许其亮张又侠参加审议
　　新华社北京3月5日电  （记者李砺寒、梅常伟）解放军和武警部队代表团5日下午分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠分别参加小组审议。代表们认为，这次会议是在党的二十大召开之年，向第二个百年奋斗目标进军新征程上召开的重要会议。李克强总理作的政府工作报告，全面贯彻体现了党中央、习主席决策部署，总结成绩令人振奋，分析形势清醒客观，目标举措务实有力，是一个顺应党心军心民心、团结鼓劲奋进的好报告。
　　许其亮指出，过去一年党和国家事业开启新征程、展现新面貌，最根本的原因在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。站在百年奋斗的新起点新方位，全军要深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终在思想上政治上行动上同党中央、习主席保持高度一致。要抢抓“十四五”窗口期，加快改革效能释放、创新成果转化，推动国防和军队建设高质量发展。要坚持以战领建，强化战建统筹，把这种理念模式贯彻落实到备战、改革、建设等各领域。要加快推进军事管理革命，强化战略管理效能，推动治军方式转变。要知责知重知进，扎实做好军事斗争准备，履行好使命任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　张又侠指出，去年以来，党、国家和军队事业之所以取得一系列新的重大成就，最主要在于有“两个确立”的根本政治保证。全军要坚决贯彻习主席重大决策部署，更加坚定自觉拥护“两个确立”，不断开创新时代强军事业新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线加强党的建设，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，抓好领导干部特别是年轻干部的教育管理，把讲政治要求贯穿到各方面全过程。要扣牢建军一百年奋斗目标，扭住“十四五”规划攻坚，发扬斗争精神，全面提升备战打仗能力，推动我军建设高质量发展。要贯彻从严要求深入推进依法治军，保持部队安全稳定，不断提高法治化水平。
