
拼搏成就梦想  奋斗创造精彩（大视野）

　　从高山上疾速滑下，中国队选手朱大庆以一个完美的漂移动作停在了比赛结束区，尽情享受现场的欢呼声。在北京冬残奥会高山滑雪女子滑降视障组比赛中，朱大庆和领滑员闫寒寒配合默契，拼下一枚宝贵的银牌，这也是中国队在本届冬残奥会上收获的首枚奖牌。
　　3月5日，北京冬残奥会开幕式后首个比赛日，残奥运动员们追求卓越，勇于挑战，在竞技中展现了高水平。中国代表团在残奥高山滑雪、残奥冬季两项比赛中收获2金3银3铜。
　　朱大庆是一名从残奥田径项目跨界到残奥高山滑雪的运动员，作为视觉障碍选手，她克服了种种困难，能站上残奥高山滑雪的起点对她来说已经是不小的挑战，更不用说以120公里的时速飞驰而下了。
　　练习残奥高山滑雪3年来，她早已习惯了摔倒和受伤。就在两天前的公开训练中，朱大庆撞上了旗门，摔在赛道上，所幸伤情并不严重。“第一次滑行时会害怕，但我很享受残奥高山滑雪带来的速度与激情，希望在挑战中不断提升自己。”朱大庆说。
　　朱大庆勇夺银牌，极大鼓舞了之后出场参赛的队友，也吹响了中国队选手拼搏奋进的号角。
　　在残奥冬季两项短距离项目上，中国队展示了整体优势，实现冬残奥会雪上项目金牌零的突破。
　　在男子短距离坐姿组比赛中，首次参加冬残奥会的刘子旭淋漓尽致地发挥，充分展现了自信。刘子旭在射击环节10发全中，最终以18分51秒5的成绩夺得金牌，他的队友刘梦涛获得铜牌。
　　中国代表团北京冬残奥会首金、中国队选手残奥雪上项目首金、个人项目首金……刘子旭夺得的这枚金牌创造了一连串纪录，分量十足。“前两天训练时，射击成绩并不理想。但在比赛中，我专注于每一次击发、每一段滑行，展现出最好的状态。”刘子旭说，“参加冬残奥会比赛对我来说意义重大，这是残疾人冰雪运动的最高舞台，也为残疾人运动员提供了一个为国争光的机会。”
　　在残奥冬季两项女子短距离站姿组比赛中，中国队选手郭雨洁和赵志清分别获得金牌和铜牌。在坐姿组比赛中，单怡霖获得银牌。姑娘们赛后绽放出甜美的笑容，和队友、教练紧紧拥抱庆祝。
　　“残奥冬季两项最大的魅力就在于‘动静结合’，滑雪的时候全力冲刺，射击时要尽快调整状态，精准击发。”郭雨洁说。
　　“希望通过自己的参赛经历鼓励更多残疾人朋友走出家门，参与冰雪运动。只要奋力拼搏，残疾人一样可以创造精彩的人生，回报社会。”赵志清说。
　　在残奥高山滑雪女子滑降站姿组比赛中，中国队选手张梦秋为中国代表团再添一枚银牌。她说：“与之前的训练相比，我今天放得更开，滑出了水平。练了6年，终于等到今天的圆梦时刻。”
　　在4年前的平昌冬残奥会上，刘思彤是残奥高山滑雪项目上唯一取得参赛资格的中国队选手，她在女子回转和大回转比赛中分别获得第六名和第九名。如今在北京冬残奥会高山滑雪女子滑降坐姿组比赛中摘得铜牌，赛后面对媒体采访，她十分激动，不到5分钟连续说了5次“享受比赛”。
　　“每次进入出发台，我都是带着梦想滑下来的。这几年，中国残奥高山滑雪队取得了巨大进步，感谢国家，感谢所有教练和工作人员的辛苦付出，这让我们在比赛中感受到强大的精神力量。”刘思彤说。
　　对残奥运动员来说，无论取得什么样的成绩，能进入冬残奥会的赛场，就是令人敬佩的。他们不仅向世界展示了对冰雪运动的热爱，也以顽强拼搏、勇于挑战的姿态激励着所有人。
　　版式设计：张芳曼
