韩正在参加陕西代表团审议时强调
全面贯彻落实党中央决策部署  扎实做好改革发展稳定各项工作  努力完成全年目标任务

　　新华社北京3月5日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正5日下午来到他所在的陕西代表团，同代表们一起审议政府工作报告。赵俊民、张文堂、徐立平等代表先后发言，韩正认真倾听，不时与大家深入交流讨论，气氛十分热烈。
　　在听取代表发言后，韩正说，李克强总理所作的政府工作报告，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻中央经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，是一份高举旗帜、务实进取、鼓舞人心的好报告，我完全赞成这个报告。
　　韩正表示，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。面对世纪疫情和百年变局交织的严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、开拓创新，奋力完成改革发展艰巨任务，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗的结果。
　　韩正强调，今年我们党将召开二十大，是党和国家事业发展进程中十分重要的一年。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面贯彻落实党中央决策部署，扎实做好改革发展稳定各项工作，努力完成全年目标任务。要坚持稳字当头、稳中求进，积极推出有利于经济稳定的政策，着力稳定宏观经济大盘。要统筹发展和安全，保障好粮食、能源和产业链供应链安全，牢牢守住耕地保护红线，稳妥有序推进碳达峰碳中和，加强煤炭清洁高效利用。要强化科技创新，改革科技投入机制，培育壮大发展新动能。要做好财政工作，兜住基层“三保”底线，防范化解地方政府隐性债务风险，严控一般性支出，严肃财经纪律。要坚持外防输入、内防反弹，慎终如始抓好新冠肺炎疫情常态化防控。
　　韩正充分肯定陕西各方面工作取得的新成绩，希望陕西深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，贯通落实“五项要求”、“五个扎实”，推动高质量发展，深化改革开放，持续推进生态文明建设，着力保障改善民生，坚持全面从严治党，谱写陕西高质量发展新篇章。
