
协力面对挑战  赛场更添温馨（大视野）

　　“他就像我的眼睛，指引着我的方向和节奏。”3月7日中午，北京冬残奥会残奥越野滑雪男子长距离传统技术视障组比赛在国家冬季两项中心进行，最终位列第五的中国代表团运动员许贺赛后第一时间向领滑员刁程国表达谢意。
　　在北京冬残奥会的赛场上，在残奥高山滑雪、残奥越野滑雪和残奥冬季两项等项目视障组的比赛中，会有领滑员在运动员身前引导。他们在平日的训练和生活中，密切配合，结下深厚的友谊；他们同赴赛场、共迎挑战，协力完成比赛。残疾人运动员在赛场上自强不息、奋勇拼搏的风采也在激励、感染着身边的人。
　　刁程国曾是一名越野滑雪运动员，成为残奥越野滑雪队的领滑员之后，他感觉肩上多了份责任。“进入雪槽之前要提示，拐弯时要引导最合适的路线，在直道滑行中，也要尽可能为搭档挡风。”刁程国介绍，这一切也督促着自己变得更强。他和许贺搭档已有3年，平日里训练、生活都在一起。许贺说：“我们的默契程度可以说几乎达到100%了。他的一个指令，一句提示，我都能很准确地领会到，然后执行。”
　　领滑员和运动员之间的默契，需要长时间的磨合来培养。英国姑娘凯蒂·盖斯特此前长期担任残奥高山滑雪运动员的领滑员。在她看来，领滑员的任务不仅仅是戴上耳麦、在运动员身前传达指令这般简单，还要深入运动员的内心，了解运动员的真实感受。“能否获得成功，很大程度上取决于能否和运动员之间建立信任。作为领滑员，需要了解运动员的情绪是亢奋还是低落，知道如何在不同的情绪中激发运动员的能量，还要预知运动员会遇到哪些困难、怎样帮助解决等。”
　　除了领滑员之外，还有很多人在付出和努力，共同帮助运动员在赛场上展现更精彩的自己。3月7日，中国代表团残奥越野滑雪运动员蔡佳云在男子长距离传统技术站姿组比赛中获得一枚银牌。赛后，蔡佳云透露，自己在比赛前夜一度难以入眠。蔡佳云向首都体育学院的心理辅导老师寻求帮助并终于平静下来，最终在次日的比赛中取得佳绩。
　　3月6日，在混合采访区，夺得北京冬残奥会残奥越野滑雪女子长距离坐姿组冠军的杨洪琼备受关注，屡次停下来在寒风中接受采访。见状，一旁的中国代表团外籍教练员赶忙找来羽绒服给她披上。“我们和外籍教练员的关系非常好，他在生活中也非常照顾我们。”杨洪琼说。
　　中国代表团残奥高山滑雪队的外籍教练卡佩里·达利奥被队员亲切地称为“老达”。2018年平昌冬残奥会后，达利奥正式接过了残奥高山滑雪队的教鞭，“运动员训练很刻苦，愿意听从教练的安排”，他很快喜欢上了这支队伍及队员。达利奥非常注重队员的心态调节，队员孙鸿胜对此很感谢：“平时给教练添了不少麻烦。”在达利奥的帮助下，残奥高山滑雪队在本届冬残奥会上取得了优异的成绩，曾经征战过平昌冬残奥会的刘思彤一举夺得两枚铜牌。刘思彤说：“当你觉得坚持不下来的时候，有团队支持你，这种力量是非常强大的！”
　　3月7日，57岁的比利时代表团运动员琳达·勒邦在北京冬残奥会残奥高山滑雪女子全能视障组比赛中夺得第五名。在此之前，她从未和自己的领滑员于拉·吉洛特一起参加过比赛。22岁的于拉其实是琳达的女儿，在琳达原定的领滑员因故无法参加北京冬残奥会的情况下，为了帮母亲实现梦想，于拉自告奋勇担任这一角色，母女俩只练习了一周，便来到了冬残奥会的赛场。
　　“能够来参赛非常棒，但我想，如果妈妈原本的搭档能来成绩会更好。”于拉说。琳达表示：“能够来参赛确实很棒，那是因为和你在一起。”据了解，她还会选择女儿继续担任自己的领滑员。
　　亲情暖心，友情动人，这样的一幕幕，为北京冬残奥会赛场再添温馨。
　　（本报记者刘硕阳、李洋、张博岚、唐天奕、陶相安、王亮）
