
河南  在创新驱动发展上求突破

　　创新驱动是河南省委、省政府贯彻落实党中央决策部署、推动高质量发展的积极作答。河南省将实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略作为“十大战略”之首，提出“要把创新作为发展的逻辑起点、摆在现代化建设的核心位置，全力建设国家创新高地”。河南省大力推动科技创新，成立了省科技创新委员会。锚定“两个确保”目标，河南奋力建设国家创新高地。　　重建重振省科学院，打造中原科研高峰　　2021年12月28日，河南省科学院揭牌仪式举行。河南省委、省政府将重建重振省科学院工作作为河南提升创新能力和核心竞争力，加快建设国家创新高地、全国重要人才中心的一项重大举措。在工作推进过程中，河南省科学院作为以体制机制创新为根本的新型研发机构，采取“一院多区”模式，充分与中原科技城、国家技术转移郑州中心“三合一”融合发展，推动创新链、产业链、供应链、要素链、制度链深度耦合。　　重建重振后的河南省科学院正在为中原大地创新发展带来蓬勃动力。在高端人才的精准对接上，河南省科学院与15位院士、20位领军人才达成引进合作意向，并建立了常态化的青年人才招引机制，多措并举招揽各路英才。在学部建设方面，基础学部、产业学部、未来学部三大学部分别启动了数学和化学研究所、脑科学与类脑实验室以及集成电路、光电、先进功能材料、抗病毒生物医药、材料基因工程产业研究院建设。光电研究所依托国内龙头企业，在掌握光电产业链中关键材料和器件的核心技术基础上，聚焦延链、补链、强链，有望带动河南省光电产业实现千亿规模。　　重构重塑省实验室，服务国家战略勇担当　　2021年7月以来，河南连续密集揭牌嵩山实验室、神农种业实验室、黄河实验室三个省实验室，充分显示了河南抢抓发展机遇、打造国家创新高地的决心和胆识，也标志着河南在重塑实验室体系、搭建一流创新平台方面迈出实质性步伐。　　自运行以来，三家省实验室展现出较强的集聚效应。一批国内龙头企业、知名高校与实验室达成合作意向。同时，实验室也引进了一大批高层次专业人才。　　嵩山实验室与宇通客车公司、复旦大学开展智能网联汽车内生安全关键技术研究，提出智能网联汽车功能安全和网络安全的一体化内生保障方法，突破智能网联汽车功能安全和网络安全一体化安全的技术瓶颈，形成一套内生安全智能网联汽车的方案。　　神农种业实验室围绕作物经济性状的遗传机制解析取得进展，挖掘出多个控制小麦品质性状的基因位点，掌握了花生单染色体涂染技术，并在染色体层面上揭示花生染色体的演化机制。　　黄河实验室研究开发的小浪底与花园口间洪水预报及极端暴雨洪水移植分析研究系统，可将洪水预见期从目前的7小时提高到20小时，计划今年汛前投入使用。　　目前，河南正在积极谋划龙门实验室、中原关键金属实验室和龙湖现代免疫实验室等新一批省实验室。　　培育一流创新主体，厚植创新发展新优势　　全社会研发投入突破千亿元；技术合同成交额首次超过600亿元；省财政科技支出同比增长38%；高新技术企业、科技型中小企业数量同比分别增长33%、28%……这是2021年河南科技发展历程上一组亮眼的数字，刷新了河南科技创新发展的新高度。　　创新离不开创新主体。企业、高校、科研院所都是创新主体的中坚力量，特别是企业在创新主体中发挥着重要作用。为加快提升企业创新能力，河南大力推动规模以上工业企业研发活动全覆盖活动，支持组建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，优化组合、精准对接，充分调动各方资源开展企业研发。建立完善“微成长、小升规、高变强”的梯次培育机制，加快培育创新型企业，2021年，全省高新技术企业总量达8387家，同比增长33%；科技型中小企业达15145家，同比增长28%。　　全社会创新内生力量被激发，一批优质创新型企业逐渐发展壮大。河南省力量钻石股份有限公司成立之初选择了走技术创新、做特色产品的道路，在提升研发实力上狠下功夫，延伸了产业链，提高了产品质量，产业规模、装备水平及市场占有率位居国内前列。　　河南将持续紧紧围绕“建设国家创新高地”这一目标，深入实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，建设一流创新平台，凝练一流创新课题，培育一流创新主体，集聚一流创新团队，创设一流创新制度，厚植一流创新文化，打造一流创新生态，为“确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南”的奋斗目标提供有力支撑。　　数据来源：中共河南省委宣传部
