
中国人寿　全方位多层次参与社会保障体系建设

　　2021年12月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，对推动老龄事业和产业协同发展作出具体部署和安排。长期以来，中国人寿深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照中国银行保险监督管理委员会工作要求，坚持回归保障，全方位多层次参与社会保障体系建设。　　坚持保险姓保 服务社会保障体系健全　　中国人寿通过织密织牢社会保障网，守护人民美好生活。集团旗下寿险公司服务涵盖健康、养老、医疗、教育等多个领域，为广大客户提供全链条的人身险服务，财险公司风险保障服务涵盖从生产到生活、从城市到农村、从财产安全到意外防护、从企业到个人等多个领域。截至2021年底，中国人寿为广大客户和企事业单位提供风险保障额度近540万亿元，累计服务客户超过8亿人。　　中国人寿发挥专业优势、系统优势、网点优势、队伍优势，赋能提高社会保障体系运行效率，让基本医保服务更加便利、更加高效。中国人寿寿险公司大病保险系统已与3万多家医院实现“一站式”结算服务，逐步解决跨省就医结算难问题。　　截至2021年底，中国人寿在办大病保险项目超过210个，覆盖超3.5亿城乡居民；补充医疗保险项目覆盖9100万人。中国人寿承办大病保险业务中近80%的项目带有向困难人口倾斜的保险责任，以及针对困难人口降低起付线、适当提高报销比例和最高保障限额等，尽最大可能为困难群众额外增加保障责任。　　发挥业务优势 服务养老保障体系健全　　当前，我国正在加快完善养老保障“三支柱”体系建设，全面涵盖第一支柱基本养老保险、第二支柱企业年金和职业年金、第三支柱个人自愿购买的各类养老金融产品。　　中国人寿发挥综合金融优势，积极参与“三支柱”养老保障体系建设。在第一支柱方面，中国人寿养老险公司专业化运营超过15年，积累了丰富的专业管理经验，管理社保基金规模超过280亿元。在第二支柱方面，中国人寿养老险公司提供企业年金和职业年金管理全流程服务，截至目前，管理企事业单位养老金规模约1.2万亿元，为32个统筹区提供职业年金管理服务，服务企业年金客户近3万家。在第三支柱方面，中国人寿寿险公司积极开展长期护理保险，保障人群超2300万人；承保具有养老属性的保险业务超过5200万件，积累的准备金约1.7万亿元，为广大客户养老提供资金储备。　　此外，中国人寿寿险公司是首批参与银保监会专属商业养老保险、税延养老保险试点的机构。在重庆市，公司“国寿鑫享宝”专属商业养老保险投保客户中约70%是快递员、网约车司机等，为满足更广泛人群养老金融需求积累了经验。同时，中国人寿养老险公司积极参与银保监会个人商业养老金、人社部个人税延养老账户体系建设。　　聚焦专业服务 服务康养支撑体系健全　　作为中国人寿集团旗下首个医养结合型养老养生社区，国寿嘉园·乐境创新医养结合养老新模式，全新构建“养、护、防、疗、康”综合体，全方位守护老年人身心健康。　　中国人寿围绕百姓养老需求，设立200亿元大养老基金，在华南、华东、华北、西南等地投资布局商业养老项目，提供机构养老、社区养老、居家养老等多层次养老服务。同时，中国人寿还围绕健康管理需求，设立500亿元大健康基金，目前已投资医疗健康企业40家。　　此外，位于湖南长沙的中国人寿所属院校保险职业学院还专门设立康养护理专业。2021年底，在民政部和人社部联合举行的全国养老护理职业技能大赛决赛中，学院毕业生获得一等奖，学院老师获得全国优秀教练荣誉称号，彰显了学院教学培养实力。未来，学院将积极以订单培养的方式持续向养老服务机构输送紧缺的专业人才。　　未来，中国人寿将全面加强能力建设，进一步发挥好保险的经济“减震器”和社会“稳定器”功能，全力服务兜底性、普惠型、多样性的社会保障体系建设，为老年人安享晚年贡献力量。　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司
