以金融科技延展服务半径
微众银行与小微企业共成长

　　微众银行自成立伊始便秉持“让金融普惠大众”的使命，以科技创新为驱动，持续延展普惠金融服务半径，依托差异化、特色化的金融服务，推进普惠金融服务实现广覆盖、深下沉、易获得的提质增效，助力小微企业成长，服务实体经济发展。　　夯实金融服务基础　　多措并举纾困惠企　　作为中国经济中最具活力的企业群体之一，小微企业是扩大就业、改善民生的重要支撑。日前，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，数字经济已成为我国经济发展的重要组成部分，金融机构以数字化服务能力提升普惠金融服务力度，将进一步使小微企业融资呈现量增、面扩、价降的局面。　　为解决小微企业融资难、融资贵问题，作为国内首家互联网银行，微众银行于2017年推出国内首个线上无抵押企业流动资金贷款产品“微业贷”，通过数字营销降本增效，以线上服务能力点对点精准触达小微企业，有效降低金融服务的门槛和成本，扩大服务覆盖面和精准度。截至2021年末，微众银行“微业贷”已触达全国29个省份超270万家小微企业，累计发放贷款金额超1万亿元。　　破解“首贷难”问题是化解小微企业融资困境的重要抓手。得益于微众银行数字化金融能力，微众银行在2020年新增10万首贷户的基础上，2021年新增超9万首贷户，在“微业贷”所有授信客户中，约60%客户首次获得银行企业贷款。2020年，微众银行综合运用转贷款、支小再贷款等手段，进一步降低小微企业的融资成本，为小微企业纾困解难。截至2021年末，微众银行先后与中国进出口银行深圳分行和国家开发银行深圳分行达成75亿元的转贷款合作，惠及4.6万户小微企业，并运用支小再贷款方式投放贷款金额逾244亿元，惠及4.8万户小微企业，将纾困政策要求落到实处，进一步扩大普惠金融的覆盖面。　　发挥金融科技优势　　延伸金融服务半径　　微众银行在做深做广普惠金融服务的同时，进一步深耕数字化供应链金融服务模式及战略性新兴产业，在“微业贷”基础上延展出供应链金融及科创金融两大场景，主要针对供应链上下游小微企业和科创型中小微企业、专精特新中小微企业，做好既精又准、既深且透的差异化金融服务。　　其中，“微业贷”供应链金融自2018年以来已与近500家品牌达成合作，触达30个国家重点产业的近13万家供应链上下游小微企业。“微业贷”科创贷款则围绕国家科技创新的路线图和产业链布局，为全国19个省份近18万户科创型企业累计授信1115亿元。　　为深入服务重点产业领域小微企业，微众银行积极与各地政府及平台机构合作，通过创新金融服务模式，持续降低金融服务风险，扩充企业融资渠道。2021年，微众银行推出线上化、批量化“政银担”融资担保业务模式，相继与湖南及广东相关机构签约并实现成功应用，以融资担保模式服务“三农”及战略性新兴产业项目。日前，微众银行与河南省农业信贷担保有限责任公司以此模式达成合作，服务更广泛的新型农业经营主体，进一步延伸普惠金融服务半径。　　关注小微企业发展新需求　　打好暖企护企“组合拳”　　在以产品创新手段缓解小微企业融资难问题的同时，微众银行关注小微企业发展新需求，通过构建全链路的商业服务生态圈，为小微企业提供融资、票据贴现、账户管理、支付结算、现金管理等服务，并发起“助力企业100%公益行动”，满足小微企业金融、非金融的多层次服务需求。　　今年是微众银行普惠金融服务做精做专、数字产业金融做深做透、产品创新升级做实做细的重要一年，微众银行将以金融科技延伸普惠金融服务半径，持续陪伴和见证小微企业成长。　　数据来源：深圳前海微众银行股份有限公司
