把更多人纳入社会保障体系，确保兜住底、兜准底、兜好底
在推动社会保障事业高质量发展上持续用力（两会观察）

　　3月6日，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。习近平总书记强调，要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，织密社会保障安全网，为人民生活安康托底。
　　民生无小事，枝叶总关情。记者采访了部分代表委员，大家表示，一定牢记总书记嘱托，关心关爱困难群体，把各项工作落到实处，不断增强人民获得感、幸福感、安全感。
　　——编 者 
　　
　　织密保障网络
　　扎实改善民生
　　“办好群众的事，要想群众之所想、急群众之所急、办群众之所需。村里的特困人员和弱势群体，需要我们用好机制、好方法兜住底、兜准底、兜好底。”全国人大代表、重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇说，在脱贫攻坚冲刺阶段，睦和村对特困人员进行了分类登记，并有针对性地开展了帮扶工作。“脱贫以后，一些家庭存在返贫风险。我们专门成立了睦和村果果香志愿者服务团队，根据具体情况和需求提供精准帮扶。”刘家奇介绍。
　　刘家奇说：“目前睦和村还探索推行‘户长院落制’，在大院落里推选出一名有爱心、有精力的党员或村民代表作为户长，第一时间帮助解决群众的急难问题。”
　　“我们进一步加强对老年人等特殊和困难群体的关心关爱，并把老有所为同老有所养结合起来，鼓励老年人继续发光发热。”全国人大代表、河南省安阳市汤阴县宜沟镇向阳庄村党支部书记葛树芹介绍，向阳庄村共有620多名村民，其中老年人有180多名，年纪最大的92岁。村里为老人们搭建了交流、休闲的场所，村里的合作社也为有劳动能力和劳动意愿的老人设置了岗位，并安排专人看护，保障老年人安全。
　　近年来，安阳市织密基本民生保障网，全市城乡低保标准分别提高到每人每月不低于590元、377元，城乡低保财政补助水平分别提高到月人均不低于295元、190元。在补齐农村社会福利短板方面，葛树芹建议，提高弱势群体的人均补贴水平，细化帮扶政策，针对出现困难的不同原因出台解决方案，同时鼓励和支持有劳动能力的村民就业，激发勤劳致富的内生动力。
　　完善制度体系
　　分类细化措施
　　“总书记的重要讲话为我们发展社会保障事业、健全养老保险体系指明了发展方向、提供了根本遵循。发展多层次、多支柱养老保险体系，是积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展的重要举措。”全国人大代表、河北省邢台市人民医院党委书记陈树波说。目前，我国基本养老保险已覆盖超10亿人，企业（职业）年金制度发展迅速，“第三支柱”商业养老保险正在探索发展中。
　　长期护理保险是陈树波关注的重点。“长期护理保险对因衰老、疾病或伤残而丧失生活自理能力的老年人具有重要意义，有助于解决缺少照护资金和家庭照护服务能力不足等问题，目前邢台市已经实现了长期护理保险全覆盖。”陈树波建议，构建长期护理保险制度政策框架，协同促进长期照护服务体系建设，从职工基本医疗保险参保人群起步，重点解决重度失能人员基本护理保障需求。
　　“我国灵活就业人员已达2亿人，我们把维护好灵活就业人员权益作为重要工作。”全国政协委员、四川省人民政府参事张力表示，近年来，通过不断完善灵活就业社会保障政策，明确灵活就业人员参加养老、医疗保险权益，扩大工伤保险覆盖面，着力解决灵活就业人员参保难、待遇保障难等情况；同时通过强化对平台企业用工管理的分类指导，实施维护灵活就业人员劳动权益专项行动，努力把灵活就业人员劳动保障权益落到实处。
　　张力表示，加快补齐灵活就业人员社保制度短板，要通过具体措施逐步放开对灵活就业人员参与失业、工伤、生育保险等社会保障的限制，完善社保的衔接转续、异地结算等制度，把更多人纳入社会保障体系。“还要对灵活就业人员参与社保进行进一步的规范。”张力建议，健全法律法规，明确政策取向，对于不同形态不同需求的灵活就业人员，分类细化参保方式、缴费基数和缴费率等，提供多样化的保险保障方案，提高多层次保障水平。
　　加大支持力度
　　回应社会关切
　　妇女权益是基本人权，少年儿童是祖国的未来。“总书记很关心妇女儿童权益，党和国家也关心关爱妇女儿童。”全国政协委员、四川省西昌学院院长贺盛瑜说，“今年，‘全面加强妇女儿童权益保护’‘强化对被拐卖妇女儿童的司法保障’写进了最高人民法院工作报告中，民生关切得到回应，让我们感到欣慰。”
　　“作为教育工作者，我经常与年轻人、少年儿童接触。我们要关注孩子的健康成长，重视他们的身体健康和心理健康。”贺盛瑜表示。妇女儿童权益保护议题是贺盛瑜所在的妇联界别最关心的议题之一。“我们界别有很多专门研究这一议题的专家学者，通过讨论，我也从中收获很多。”她表示，“关心关爱妇女，强化司法保障是底线，也要关注她们的个人发展。我们要切实保障女性拥有平等的就业权利，为育龄女性解除职业、育儿等方面的后顾之忧。”
　　“总书记强调，做好残疾人康复、教育、就业等工作。聆听了总书记的重要讲话，我倍感振奋。”全国政协委员、西藏自治区残疾人康复服务中心原主管医师边巴说。
　　“总书记的重要讲话是我们今后做好工作的根本遵循。”边巴说，近年来西藏残疾人事业全面发展，西藏自治区党委、政府对残疾儿童康复救助、残疾学生送教上门、残疾人就业扶持、残疾人家庭医生签约服务等方面加大支持力度，取得了显著成绩。
　　边巴今年关注的是西藏残疾人康复服务人才培养问题。“和全国其他省区市一样，西藏也存在康复服务人才匮乏的问题，偏远地方人才梯队建设面临更多的困难。”边巴呼吁全社会共同关注残疾人康复事业，在康复治疗等领域加强基础研究和科研攻关实力，加强人才储备。
　　（本报记者申茜、宋宇、葛孟超、郭雪岩、周珊珊、袁泉报道）
　　本期统筹：杨烁壁
