
谋新篇  有抓手

　　王新伟代表
　　发挥城市组团的集聚辐射效应
　　政府工作报告提出，稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。“我们要抢抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇，坚持科技自立自强，发挥城市组团的集聚辐射、产业协同和同城化效应，共建‘一枢纽、四中心’，全力推进沈阳现代化都市圈建设。”辽宁省委常委、沈阳市委书记王新伟代表表示。
　　王新伟代表说，接下来，要“一盘棋”做谋划，提升新型城镇化质量，有序推进城市更新，共同打好产业、城市、社会发展与转型“协同战”，携手推进全领域对接、全要素配置、全方位协同，抓好规划共绘、交通共联，做好产业共链、平台共享，促进生态共治、文旅共建，让聚合融合成为都市圈最亮丽的底色。
　　（本报记者 车 斌整理） 
　
　　龚定荣代表
　　着力兜牢基本民生底线
　　政府工作报告提出，切实保障和改善民生，加强和创新社会治理。湖北省民政厅党组成员、副厅长龚定荣代表说，近年来，湖北坚持在发展中保障和改善民生，着力兜牢基本民生底线。2021年社会救助兜底保障190.6万人，实施临时救助19万人次，努力做到应保尽保、应助尽助。
　　龚定荣代表建议，继续巩固拓展社会救助兜底保障成果，积极构建分层分类社会救助体系，大力实施社区养老服务设施建设、特殊困难老年人居家适老化改造、特困人员供养服务机构改造等工程，持续推进儿童福利机构优化提质。采取切实措施，为低保对象、特殊困难人员、低收入家庭等困难群众排忧解难，增加人民群众获得感、幸福感、安全感。
　　（本报记者 葛亮亮 范昊天整理） 
　
　　李刚代表
　　立足实际推进新型工业化
　　政府工作报告提出，深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。“对六盘水来说，创新驱动的重中之重是推进新型工业化。”贵州六盘水市委书记李刚代表说，六盘水市将坚持高端化、绿色化、集约化，以产业园区为平台载体，以项目建设为核心抓手，以产业招商为关键一招，奋力实现工业经济新突破。
　　目前，六盘水市已形成煤、电、钢、材为支柱的产业体系。“工业发展要实现更大突破，必须立足实际从5个方面发力，即狠抓结构优化攻坚，狠抓产业链建设攻坚，狠抓技术创新攻坚，狠抓项目建设攻坚，狠抓生态环保攻坚。接下来我们将抢抓机遇，用好政策、盯紧项目、实干快干，奋力在新时代西部大开发上闯新路。”李刚代表说。
　　（本报记者 汪志球整理） 
　
　　曹清尧代表
　　筑牢长江上游重要生态屏障
　　“长江经济带生态地位突出，发展潜力巨大，应在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展中发挥重要作用。”重庆市委宣传部常务副部长曹清尧代表说，长江重庆段占长江总里程的近11%，重庆将用实际行动担负起保护长江生态的使命，探索有利于推进畅通国内大循环的有效途径。
　　曹清尧代表建议，要发展战略性新兴产业，推动绿色发展，全面塑造创新驱动发展新优势；加大执法检查力度，建立完善保护长江的长效机制，筑牢长江上游重要生态屏障；将长江沿线文物、文化、旅游、产业等资源有效串联，探索长江文化保护传承利用新路径，全面系统展示弘扬长江文化，为长江经济带高质量发展注入新动力。
　　（本报记者 崔 佳 申 茜整理） 
