
把握有利条件  坚定发展信心（人民论坛）

　　“有中国共产党的坚强领导”“有中国特色社会主义制度的显著优势”“有持续快速发展积累的坚实基础”“有长期稳定的社会环境”“有自信自强的精神力量”。日前，在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，对我国发展仍具有诸多战略性的有利条件作出精辟概括，为我们做好各项工作提供了重要认识论和方法论，进一步增强了我们奋进新征程、建功新时代的信心和力量。
　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民抓住机遇、攻坚克难，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。去年以来，我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。成绩来之不易，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
　　当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们更加深刻地认识到，中国共产党充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证；我国政治制度和治理体系在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明；在持续快速发展积累的坚实基础上，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力显著增强，经济体量大、回旋余地广，又有超大规模市场，长期向好的基本面不会改变，具有强大的韧性和活力；我国社会大局稳定，人民获得感、幸福感、安全感显著增强，社会治理水平不断提升，续写了社会长期稳定的奇迹；中国人民积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋。新的伟大征程上，充分用好我国发展仍具有的诸多战略性的有利条件，我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。
　　坚定信心、迎难而上、奋勇前进，集中力量做好自己的事情，是我们战胜各种风险挑战的关键。走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，只要始终坚持中国共产党的坚强领导，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就能为做好党和国家各项工作提供根本保证；只要充分发挥中国特色社会主义制度的显著优势，集中力量办大事、办难事、办急事，就一定能运用制度力量应对风险挑战冲击；只要不断夯实持续快速发展积累的坚实基础，坚持稳中求进工作总基调，就一定能保持我国经济运行在合理区间；只要保持社会长期稳定，保持人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，就一定能为实现中华民族伟大复兴创造安全稳定的社会环境；只要继续激发自信自强的精神力量，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，就一定能信心百倍书写新时代中国发展的伟大历史。
　　大舸中流下，青山两岸移。时与势在我们一边，我们要锚定奋斗目标，把握有利条件，坚定发展信心，发扬历史主动精神，在乱云飞渡中把牢正确方向，在风险挑战面前砥砺胆识，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，开创属于我们这一代人的历史伟业。
