
百度智能云　携手吉利　推动汽车云端智能制造

　　吉利控股集团联合百度智能云通过云智一体构建和完善集团数字底座，加速向创新型高科技企业集团全面转型，构建数字化的智慧制造与全新服务体系，助力汽车工业数字化转型。　　全面发力“全场景上云”　　近年来，随着大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术的快速发展与大量应用，汽车产业迎来巨大变化。汽车行业的商业模式、用户关系管理、研发体系、组织创新形态等正在不断发展变化。　　对此，吉利明确了数字化转型的四阶段战略规划，即“夯实基础—业务云化—业务智能化—赋能业务创新”战略目标，夯实云基础架构，再将原有业务上云、搭建人工智能平台，最大限度利用与挖掘数据价值，不断提升决策能力，推动各项业务创新与变革，从而不断推出新商业模式。　　为了夯实数字化转型底座，2019年，吉利联合百度智能云共同打造“1+6+N”吉利混合云平台，满足对外快速响应服务用户以及对内保护数据安全的需求。随着一期建设顺利完成，吉利拥有了集团层面统一采用的专有云基础设施。该平台帮助吉利降低管理运维成本达30%，资源利用效率提高20%。百度智能云还帮助吉利建设数据中台、AI中台等智能化中台，实现“全场景上云”。　　打造现代汽车智能制造新模式　　2022年3月3日，吉利控股集团与百度集团举办了深化战略合作签约仪式，依托“人工智能+工业互联网”向智能制造核心环节全面推进，共同打造汽车智能制造新模式，谋求实现从未来工厂1.0到2.0乃至3.0的逐级跃升。　　车间里空无一人，但流水线上机器依据工艺参数与装配要求井然有序运行，这就是未来工厂1.0模式。其中，智能质检将生产线上的传统人工检测转变为人工智能检测，降低人为因素造成的漏检误检风险，为吉利牢牢守住汽车零部件质量与装配质量的底线。　　在未来工厂2.0模式中，整车产品方案先通过各种数字化手段，在线上虚拟空间仿真出虚拟产品，在不同模拟场景下展示出形状、强度、性能等各种属性。工程师们可通过VR眼镜等工具进入虚拟空间，协同分析、优化和验证。最后，只有通过验证的新车产品方案，才会转入线下工厂进行生产，大幅降低时间成本与制造成本。　　目前，吉利与百度智能云均积极探索未来智能制造新模式，布局未来工厂3.0模式。双方将联合探索打造吉利专有的百度智能云+人工智能平台，构建完整的吉利大数据生态环境，打造出完整的集智能化技术平台、业务平台、产业场景应用于一体的吉利创新安全平台。　　在吉利的实践背后，一条清晰的车企数字化路径浮现：打造信息技术底座，以此为基础推动核心业务场景进行数字化转型与智能化升级，最终实现数智化的商业模式与管理模式。　　基于云智一体架构的百度智能云开物工业互联网平台，将助力吉利持续创新蝶变，并赋能更多中国车企，助推中国汽车强国建设。　　数据来源：吉利控股集团
