
新征程  话担当

　　张本才代表
　　追求“办结一案、促治一片”
　　“过去一年，检察机关持续学深悟透力行习近平法治思想，讲政治、顾大局、谋发展、重自强，从百年党史和90年的人民检察史中汲取智慧与力量。”上海市人民检察院检察长张本才代表说，法治建设既要抓末端、治已病，也要抓前端、治未病。检察机关依法能动履职、自觉担当作为，强化诉源治理，既抓牢办案“主战场”，更注重“案外”下功夫，持之以恒追求“办结一案、促治一片”，使整个社会感受到法治的温度、正义的力量。
　　张本才代表表示，做好新时代检察工作，要不断增强检察机关自身的能力水平，还要注重协同发力，推动法治共建。上海检察机关身处党的诞生地，位于改革开放前沿阵地，必须坚持在服务大局、司法为民、改革创新、队伍建设等各方面打头阵、当先锋，将党中央决策部署结合上海实际落细落实，让上海的法治名片更加闪亮，以更扎实的检察履职推动中国特色社会主义法治事业不断发展前进。
　　（本报记者 张 璁整理）
　
　　张惠代表
　　加快推进市域社会治理现代化
　　“群众想的盼的，就是我们干的。不断提升公共服务水平，就要践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众普遍关心关注的民生问题。”山东省日照市委书记张惠代表说，我们从一件件“小切口”事项入手，将为民办实事制度化、常态化，每年集中解决一批群众急难愁盼问题，让群众能更加便捷高效地把事情办成、办好。踏上新的征程，我们将坚持用群众的获得感、满意度来衡量城市的发展质量，让人民生活更加幸福。
　　张惠代表认为，要充分发挥法治固根本、稳预期、利长远作用，加快推进市域社会治理现代化。优化政务服务，拓展内容、简化流程、优化渠道。注重精准服务、均衡覆盖，保障好特殊群体的合法权益。深化诉源治理，将更多的矛盾纠纷化解在诉讼之前。
　　（本报记者 王玉琳整理）
　
　　吕红兵委员
　　努力建设人民更满意的平安中国
　　“人民群众对平安的期待和要求越来越呈现出多样性、动态性、发展性等特征。”中华全国律师协会监事长吕红兵委员说，建设更高水平的平安中国，要为群众对民主、法治、公平、安全、环境等日益增长的需求提供更多的制度供给、更好的法治产品、更优的社会环境。要主动回应人民群众对美好生活的向往，及时解决群众的急难愁盼问题，让更高水平的平安中国以人民群众可见、可触、可感的方式实现。
　　吕红兵委员表示，要切实保护人民群众人身权、财产权、人格权，提高严格规范公正文明执法司法水平，强化执法司法制约监督，努力实现让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。 
　　（本报记者 魏哲哲整理）
