
发言席

　　为巩固提升我国数字经济的全球竞争力，建议有关部门加大力度，支持具备强大数字技术能力和实体属性的“新型实体企业”发展，同时注重发挥产业集群的带动作用，推动数字经济与实体经济融合发展、消费互联网和产业互联网融合提升。
　　——张占斌委员（中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长）
　　粮食安全是“国之大者”。我们要在粮食生产上稳面积、调结构，增加投入强基础、依靠科技增产量、创新形式提效益。要坚持高起点规划、高质量管护，实现高标准农田建设。坚持创新发展，加强农业种质资源开发利用，加快小麦、玉米等农作物新品种的选育。
　　——张建慧代表（河南省周口市委书记）
　　废弃矿山生态修复是一项综合性、系统性、技术性较强的工作。建议尽快出台相关技术规范，明确矿山生态修复治理内容，特别是加强露天采石场等重点类型矿山生态修复标准的制定。
　　——陈建军代表（广西壮族自治区自然资源厅厅长）
　　减税降费是支持市场主体脱困和发展的重要举措。建议加大对制造业、科技创新企业的支持力度，落实好增值税留抵退税、研发费用加计扣除等政策。同时，推动减税降费与金融、产业等领域宏观调控政策协同发力，帮助民营企业、小微企业解决融资难问题。
　　——刘兴云代表（山东省财政厅厅长）
　　江苏沿海可再生能源资源禀赋优越、区位优势突出、产业基础坚实，是我国沿海可再生能源发展的重点区域。为全力打造江苏沿海可再生能源示范基地，建议有关部门支持江苏沿海城市实施深远海千万千瓦级海上风电大基地示范项目建设，推动风电装备制造创新升级和产业规模壮大，形成更加完备的产业生态体系。
　　——王连春代表（江苏省盐城市副市长）
　　甘肃风光资源丰富，特别是沙漠荒漠戈壁地区建设大型风光电基地优势突出。要想把优势利用好，我们既要培育壮大就地消纳市场，也要取得国家电网支持，打造以特高压输电线路为载体的新能源供给消纳体系，将甘肃电网打造成为科学合理、适度超前的“大送端”电网，满足新能源送出需求，为实现“双碳”目标作贡献。
　　——吴仰东代表（甘肃省人大财经委主任委员）
　　“农村美”是扎实推进乡村振兴战略的一个重要目标要求。建议有关部门牵头开展“艺术赋能乡村振兴”主题研究，组织艺术力量投入乡土建筑设计、乡村环境生态美化设计等工作，让自然景观、人文景观形成有机整体，彰显地域特色，把乡村建设得更加美好。
　　——范迪安委员（中国美术家协会主席、中央美术学院院长）
　　乡村振兴关键是产业振兴。建议全面推行全域土地综合整治改革，推进农村宅基地制度改革试点，为乡村产业发展提供有力保障。同时加强农业科技攻关，发展特色致富产业，壮大乡村旅游经济。
　　——曾娜代表（泸州老窖股份有限公司品鉴创新中心总经理）
　　当前，我国碳排放交易实践尚在起步阶段。建议明确碳服务行业规范，加强对碳服务和咨询机构的管理，比如出台明确标准，在碳核算、碳交易等环节进行牌照化管理。同时，制定人才发展规划，加强碳核算、碳交易等领域人才队伍建设。
　　——张懿宸委员（中信资本控股有限公司董事长）
　　为推动社区养老高质量发展，建议科学规划立体社区养老网络，提高社区养老覆盖率；实施国家财政补贴制度，增强社区养老市场化活力；创新模式多维度提效增收，提升社区养老经营能力；合理监督完善社区养老服务评价体系，提升养老服务质量。
　　——温显来委员（江西省工商联副主席）
　　技术经理人是指为促成他人技术交易而从事中介代理工作的专业人员。但是技术经理人素质参差不齐，亟须规范管理。建议成立行业协会，制定行业执业标准；组织编写全国通用的技术经理人培训教材，进行专业培训；开展技术经理人专业技术人员职业资格认定。
　　——杨正国委员（西安艾尔菲生物科技有限公司董事长）
　　基础研究是科技创新的源头。建议依托高校完整系统的基础学科体系，制订实施基础研究攻关计划，实施一批前瞻性、战略性国家重大科技项目。同时，完善基础研究长周期评价机制，从国家层面制订改革基础研究人才评价的指导意见，建立完善高校、企业、科研院所等不同主体从事基础研究的人员评价体系。
　　——田红旗代表（中国工程院院士、中南大学校长）
　　如今，我们越来越重视美育。建议充分调动博物馆、美术馆资源，建立“学校需要，我来提供”补充机制；因地制宜、因校制宜、因人制宜，制定个性化、多元化的公共文化服务产品；打造云端课堂，共享公共美育活动，使“日常生活审美化”的观念深入人心。
　　——卢永琇委员（天津美术馆副馆长）
　　抓紧编写面向各学段的铸牢中华民族共同体意识的教材，建设一批全国民族团结进步示范学校。此外，加强对各级铸牢中华民族共同体意识相关科研平台的支持管理力度，加快构建具有中国特色、中国风格、中国气派的民族学学科体系、学术体系、话语体系。
　　——阿拉坦仓委员（内蒙古师范大学党委书记）
　　企业健康发展，必须依法依规。建议修订完善商事法律法规，充分发挥法律制度的规范保障作用。加强企业内部制度建设，建立覆盖企业生产经营管理全过程的管理制度。同时，建议相关部门出台意见，指导企业进一步明确股东、董事尤其是企业法定代表人的权责。
　　——程并强代表（中国五冶集团副董事长）
　　红色文艺经典思想精深、影响深远。建议把一批富含思想性、艺术性的优秀歌曲引入中小学音乐教材，让孩子唱出“请党放心、强国有我”的强音。同时，文艺工作者要增强历史使命感和社会责任感，讲品位，重艺德，努力创作无愧于时代的优秀作品。
　　——李瑛委员（天津歌舞剧院国家一级演员）
　　西藏昌都市人民医院成功创建“三甲”，乡镇卫生院标准化建设和村社卫生室提质改造正在推进。建议加大西藏医疗人才队伍建设支持力度，从国家层面指导西藏推进医联体统一建设。加强西藏医疗防治结合体系建设，加大县级疾控机构、人员、技术保障力度，帮助提升公立医院传染病和感染性疾病规范化诊疗水平。
　　——泽仁永宗代表（西藏昌都市藏医院胃肠科副主任医师）
　　健全农村垃圾治理机制，是优化农村人居环境的重要内容。建议明确规范的清运途径和固定的清运场所，保障农村垃圾得到妥善处理；加强宣传教育，增强村民的环境保护意识。
　　——文正友代表（贵州省毕节市赫章县海雀村名誉支书）
　　（本报记者庞革平、黄晓慧、任胜利、武少民、龚仕建、朱磊、张璁、王云娜、王骁波、肖家鑫、苏滨、常钦、翟钦奇、马苏薇采访整理）
