
两会好声音

　　赤水竹编是历史悠久的传统技艺。建议加大扶持力度，通过建立产业基地、完善培训体系、打通产销渠道，更好塑造非遗文创品牌，促进传统文化产业和乡村振兴深度融合，同时推进非遗技艺进校园，实现非遗产学研融合。
　　——杨昌芹代表（贵州赤水市牵手竹艺发展有限公司负责人）
　　目前农业劳动力流失、老龄化、受教育水平较低等问题较为突出。建议进一步支持基础教育资源向农村地区倾斜，鼓励地方和高等院校结成帮扶关系，培养适应本地产业发展的人才，吸引高素质人才回流并加快培养新型职业农民。
　　——林文勋代表（云南大学党委书记）
　　南阳市作为南水北调中线工程的核心水源区和渠首所在地，是全国重要生态功能区。建议完善生态补偿机制，明确生态补偿的基本原则、补偿范围、资金来源、补偿标准等，出台更多生态保护财政激励政策，助力一渠清水永续北送。
　　——朱是西代表（河南南阳市委书记）
　　当前我国基础研究投入强度有待提升、投入结构有待优化。建议尽快建立国家科技组织模式，改革创新重大科技项目立项和组织管理方式，进一步完善对不同类型企事业单位和科研人员的评价标准。
　　——陈鸣波代表（上海市政府副秘书长）
　　职业教育不论从就业方向还是培养方式上都要满足产业急需。建议扶持高起点职业院校、培养国家产业转型升级和高质量发展急需的大国工匠，解决产业需要和教育专业设置之间的矛盾，同时鼓励民办教育发挥重要作用，破解社会长期以来对职业教育的偏见，促进职业教育加速发展。
　　——张桂平代表（沈阳格微软件有限责任公司董事长）
　　建议在黑龙江建设国家级大豆种子基地，启动实施大豆良种攻关，加快建设一批大豆良种繁育基地，提高大豆生产供种能力和供种质量，提升大豆单产和品质，确保我国大豆有效供给。
　　——高春艳代表（黑龙江牡丹江穆棱市农业技术推广中心主任）
　　老龄化和少子化是我国当前面临的重要问题，建议设立涵盖婚恋、生育、教育、住房、养老、社保等多方面的支持计划，并优化公共服务供给和公共资源配置，建立个人、家庭、企业、政府合理分担机制，大力发展普惠性托育机构，提供质量有保障、价格合理、方便可及的托育服务，缓解双职工家庭育儿压力。
　　——周燕芳代表（太平洋医疗健康管理有限公司副总经理）
　　当前老年人口对医疗健康、养老服务方面的需求多层次、多样化，建议各地卫生部门优化老年医疗卫生资源配置，推动空床率较高的医院向专业老年医院转型，针对家庭医生出台相关激励政策，提高失能、重病、高龄、低收入等老年人的家庭医生签约服务覆盖率，助力老年人安享晚年。
　　——于清明代表（国药控股股份有限公司党委书记、董事长）
　　森林是陆地生态系统中最大的碳储库。建议通过发展生物质能产业链，在清洁能源、碳汇林建设等方面下功夫，不断创新生态价值转换途径，有效实现森林生态价值，并对其生态服务功能进行有效价值补偿，形成良性发展循环。
　　——孙建博代表（山东淄博市原山林场发展战略委员会主任）
　　政府工作报告提出，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。建议进一步做大做强实体经济，更加突出企业创新主体地位，构建龙头企业牵头、高校院所支撑、多主体协同配合的创新联合体，加快形成数字经济时代的创新集群，不断开拓人才施展抱负、大展作为的空间。
　　——戴雅萍代表（江苏苏州启迪设计股份有限公司董事长）
　　山西是国家能源革命综合改革试点省和碳排放大省，实现“双碳”目标挑战巨大。建议在低碳技术、转型项目、资金投入等方面给予支持，在碳排放控制的时序安排上，给传统高碳能源地区留出适当的过渡期，促进能源改革向纵深推进。
　　——李青山委员（山西省政协副主席）
　　社区工作者在社区治理中发挥着重要作用。建议不断完善社区工作者的培养、引进、使用、评价等配套措施，完善社区专职工作者薪酬晋升体系，建立社区治理权责清单，切实清理社区组织承担的不合理行政负担。
　　——郝世玲代表（陕西西安市公安局莲湖分局劳动南路派出所民警）
　　建议将数字电网建设作为数字中国建设重要行动项，加强对数字电网建设的顶层设计和任务部署，支持构建以数字电网为核心纽带的新型能源数字生态，支持数字电网与社会、政府政务深化对接，推动完善能源行业大数据治理体系及能源大数据与社会数据共享。
　　——揣小勇代表（南方电网广西电网公司董事长）
　　艺术设计教育在理论和实践上需要更多元、更包容。应加快创建、完善更适应艺术设计教育特点的评价机制。可引导高校结合“双一流”建设等目标，有针对性地提出相关学科教育评价方案，并制定实施细则。
　　——宁钢代表（景德镇陶瓷大学教授）
　　高校是中华文化海外传播的重要力量。建议加强政策引导，建立促进高校开展中华文化海外传播的统筹协调机制，加大对高校开拓双边多边人文交流平台的指导引导和政策供给，支持我国高校与海外高校、国际组织、新闻媒体、社会团体等的交流合作。
　　——张荣代表（厦门大学校长）
　　现行豆奶标准将豆奶和豆奶饮料标准全部归于植物蛋白饮料标准之下，消费者难以区分。建议根据蛋白含量，分别制定豆奶和豆奶饮料标准，积极向公众普及大豆蛋白的摄入标准和必要性。
　　——郭成宇代表（齐齐哈尔大学食品与生物工程学院教授）
　　（本报记者温素威、朱磊、庞革平、龚仕建、付明丽、葛孟超、王玉琳、巨云鹏、方圆、车斌、黄晓慧、毕京津、叶传增、苏滨）
