
书写“以人民为中心”的履职答卷（会场有感）

　　“建议整治农村高价彩礼”“建议针对未成年人食品安全专门立法”“建议完善农村土地政策，助力乡村振兴”……全国两会上，代表委员所言之事紧紧围绕民心期盼。
　　代表委员肩负光荣职责。当了代表委员，就意味着责任和担当。“我愿通过自己一点一滴的履职，反映群众的所思所盼，通过大家共同的努力，一起描绘闪亮的日子、创造美好的生活。”代表委员用朴素真挚的话语，道出了为人民履职尽责的坚定信念。他们把人民群众对美好生活的向往带到会场，把人民群众反映强烈的问题带到会场，凝聚共识、找准路径，让“百姓盼的”和“党和政府干的”紧密对接、同频共振。
　　民之所望，政之所向。河北定州市西关南街小学副校长柴会恩代表建议加强对学校心理健康教育的政策支持；海南白沙黎族自治县打安镇干部羊风极委员建议加强农业面源污染综合治理，实施化肥减施增效、果菜茶有机肥替代等举措；江西宜春市奉新县澡下镇白洋教学点教师支月英代表建议有关部门制定激励政策，让更多的音体美等专业毕业生投身基层教育事业；西藏那曲市比如县恰则乡那村党支部书记次仁措旦代表建议大力推进农村人居环境整治，改善群众居住环境和生活质量；安徽宿州市泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环代表建议加强法律制度的宣传教育，引导群众依法化解矛盾纠纷，养成平时尊法、遇事找法的习惯……来自各行各业的代表委员为百姓民生鼓与呼，为解决群众急难愁盼问题贡献智慧和力量，书写了一份份有温度、有厚度的履职答卷，将“以人民为中心”的发展理念深深镌刻在全过程人民民主的生动实践中。
　　两会上的真知灼见、良谋善策经过吸纳和办理，化为谋发展、惠民生的务实行动、扎实成果，就能彰显为民造福的力量。让共商国是的丰硕成果落地落实，还需各地各部门踔厉奋发、真抓实干，进一步从完善机制、压实责任、细化举措、抓紧落实上下功夫，认真研究办理代表委员的议案提案、意见建议，制定出台更多更科学的惠民政策。
