代表委员热议促进农业丰收、农民增收
让乡亲们腰包更鼓（融视点）

　　政府工作报告提出，完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。“我们倍感振奋，深受鼓舞。”重庆石柱土家族自治县谭妹子金彰土家香菜加工有限公司负责人谭建兰代表说，“促进农民增收致富，发展富民产业是关键。接下来要健全利益联结机制，让乡亲们的腰包更鼓！”
　　谭建兰代表牵头成立了三红辣椒专业合作社，带着乡亲们一起干。合作社负责辣椒种植，产前给农民算经济账、分析行情，产中提供技术物资配套服务，产后保障辣椒收完收尽。公司将收购的辣椒加工成干辣椒、辣椒酱、火锅底料等，延伸产业链，提升附加值，带动县里10个贫困村脱贫致富。“下一步要让产品品类更加丰富，产业收益不断提升。”谭建兰代表说。
　　“政府工作报告提出，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。我带动乡亲们务工就业的信心更足了。”河南上蔡县朱里镇拐子杨村党支部书记、村委会主任张全收代表说。张全收代表既是村干部，也是3家劳务派遣公司的总经理。从替身边的同乡揽活，到成立对接几十家用工企业的劳务派遣公司，20多年来，他一直致力于帮助乡亲们就业增收。
　　“我们要进一步搭建好农民工和企业之间的桥梁，让乡亲们的就业饭碗端得更牢。”张全收代表说，一方面，通过岗前培训，提高农民工素质，有效提升农民工能力和工作岗位的匹配度。另一方面，搭建好适应新需求、匹配更高效的线上平台。
　　“促进农民增收，要进一步挖掘粮食生产增收空间。”江西农业大学副校长刘木华委员建议，加快健全农业支持保护体系，落实好支农惠农各类补贴，按时足额把惠农资金发放到农民手中，保护种粮农民的积极性；支持建立全覆盖粮食生产的保险体系，拓宽保险范围，进一步增强农业保险托底能力。
　　政府工作报告提出，支持脱贫地区发展特色产业。报告还提出，加快发展乡村产业。“下一步要持续强化产业支撑，培育农民收入新增长点。”刘木华委员表示，应大力推动农业三产融合，实施农业产业强镇、优势特色产业集群等产业融合项目，推动农业生产专业化、标准化、集约化发展；加强农产品产后商品化处理、冷链物流、末端销售网点等基础设施建设；大力培育家庭农场、农民合作社、社会化服务组织等新型经营主体，提升联农带农能力，让农民分享产业链增值收益。
　　（联合制作：人民日报经济社会微信公号） 
