
华为城市智能体助力城市生命体更聪明、更智慧

　　“十四五”规划纲要提出加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。城市作为社会经济发展的重要载体，被放在更加重要的位置，推动城市数字化转型将进一步激发数字经济活力。　　华为认为，“城市是生命体、有机体”，通过共筑城市智能体的方式，让城市生命体更聪明、更智慧，是华为助力城市数字化转型的方案和目标。　　首先，以人工智能筑基建设华为城市智能体底座，实现“一城一智（中心/平台）”，培育城市生命体的自适应能力。　　人工智能注入城市，可助力城市各方信息联动学习，使城市不断主动感知人的需求、环境变化，快速反应，自我修正。　　在武汉，武汉人工智能计算中心携手华为等领先科技企业，建设具有公共服务属性的人工智能计算平台，围绕“政产学研用”，实现产业商业闭环，推动武汉乃至华中区域人工智能产业发展。　　其次，以“三项全能”视野统筹规划和系统推进华为城市智能体建设，促进城市生命体的生长发育和新陈代谢。　　聚合“端网云安用”全要素，健全机能。通过感知系统拥有视觉、嗅觉和触觉，以物联网和“IPv6+技术”搭建城市骨骼和脉络，以强大算力和先进的人工智能技术作为神经中枢分析和研判。　　打造“政企民”全场景，丰富技能。政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、应急指挥“一网调度”、社会管理“一网治理”，数字政府让城市治理有精度；发展智能制造、智慧农业、智能建造等现代产业，数字经济让城市企业创新有热度；建设智慧体育场馆、智慧医疗、智慧教育等，数字社会让城市服务有温度。　　同时，贯通“规划、建设、优化、维护、运营”全周期，提升潜能。　　深圳市通过数字政府建设牵引，携手华为等领先科技企业构建数字深圳，建设具有深度学习能力的鹏城自进化智能体。以一网统管、一网通办、一网协同为重点工作，形成市、区、街道三级联动指挥体系：市级，建设鹏城云脑，每秒百亿亿次算力，为城市提供“智”治力；区级，构建“鲲鹏+昇腾”政务大数据生态，实现龙岗区873个区级政务服务事项100%网上申办，100%“一次办理”；街道级，坪山区马峦街道坪环社区实现一半民生诉求事项一天办结，未来社区服务将更加智能。　　最后，以“韧性城市”为目标，深耕华为城市智能体“一网统管”应用，增强城市生命体的应激反应能力。　　华为城市智能体“一网统管”将城市运行“全场景”信息连成一体，可“全天候”积累流程中每一个信息。通过人工智能的分析判断，产生全新认知，创建“全价值”。提高城市的韧性，核心是让各类建筑物、能源设施、生态系统等基础设施充分利用全域感知、物联网、云计算、人工智能和机器学习等技术，通过城市智能体融通政府各个部门的数据和分析，对风险和灾害做到事前速效预测控制、事中有效应对、事后高效救援。　　广州市白云区携手华为等领先科技企业，围绕“指挥、监测、管理、服务、安全”的定位，高标准建设综合指挥调度平台，汇聚1680类60亿条业务数据、20万个物联网设备，针对跨部门、跨领域的应用场景，初步实现“一屏观白云、一键连指挥、一门办业务、一网统管理”。　　未来，华为愿携手各方力量共筑城市智能体，以应用、管用为导向，以人工智能、“IPv6+”等关键能力，共同助力城市高质量发展。　　数据来源：华为
