
发言席

　　就业是最大的民生。要注重通过稳市场主体来稳就业，财税、金融等政策都要围绕就业优先实施。要做好重点群体就业工作，政策靠前发力，加强风险预判，提供公共岗位挖潜、前置技能培训、帮扶服务到人等更高质量的就业服务。
　　——陈振亮代表（山西省人力资源和社会保障厅厅长）
　　全面巩固脱贫攻坚成果，促进乡村全面振兴，需要鼓励和引导更多民营企业积极参与。要组织开展好“万企兴万村”行动，各级工商联要指导各地深度挖掘有特色的乡村产业、文化、生态等资源，并建立统一、开放、便捷的资源要素与产业项目对接信息平台，为一二三产业企业之间的协作牵线搭桥。
　　——傅军委员（新华联集团董事局主席）
　　应用型本科高校在我国高等教育体系中起着重要作用。建议实施一流应用型本科高校建设计划，整体设计出台一揽子专项计划，配套国家财政专项引导资金，统筹推进一流应用型本科高校和一流应用型学科专业建设。
　　——葛道凯代表（江苏省教育厅厅长）
　　当前全国环境要素市场还存在法律法规不健全等问题。建议完善相关立法，对温室气体、各类污染物的排放许可、分配、交易、管理，以及交易双方的权利义务、法律责任等做出规定。整合国家碳交易功能平台，打造科学权威的碳减排核证体系。建立科学规范统一的排污许可指标核算核定机制。
　　——吕文艳代表（湖北省生态环境厅厅长）
　　“双碳”目标的提出是我国经济社会高质量发展、能源生产和消费方式转型的内在要求，也是我国为应对全球气候变化做出的庄严承诺。国家的财税政策应提供配套支撑，在出台普适性减税降费政策的同时，对低碳环保行业制定针对性的减税政策。
　　——刘汉元代表（通威集团董事局主席）
　　随着医疗卫生服务体系不断完善，群众“看病难、看病贵”问题切实缓解。但一些罕见病患者仍无法得到有效治疗。建议建立由国家统一协调管理的罕见疾病登记管理系统，正确估算国家罕见疾病的发病人数，进行罕见病诊治的卫生经济学研究评估。在罕见病药物研发及供给方面，制定一系列激励政策。
　　——陆銮眉代表（闽南师范大学生物科学与技术学院院长）
　　（本报记者邱超奕、齐志明、姚雪青、范昊天、葛亮亮、王明峰、申少铁采访整理）
