冬残奥会开幕后第五个比赛日
残奥越野滑雪赛场决出六金

　　3月9日，北京冬残奥会进入开幕后第五个比赛日，至此赛程过半。当日共进行残奥冰球、轮椅冰壶和残奥越野滑雪3个大项的比赛，共决出6枚金牌，均在残奥越野滑雪赛场产生，中国代表团收获两枚金牌。
　　9日，北京冬残奥会残奥越野滑雪比赛继续在国家冬季两项中心进行。在残奥越野滑雪男子短距离坐姿组比赛中，中国代表团运动员郑鹏获得金牌，这是他在本届冬残奥会上获得的第二枚金牌。中国代表团运动员毛忠武获得银牌，中国代表团另外两名运动员刘子旭、王涛分别获得第四、第五名。“这场比赛心态很放松，发挥正常，没有出现失误，滑出了自己的水平。”郑鹏说，“与4年前的平昌冬残奥会相比，我们队的整体实力增强了，在训练、器材方面都有很好的保障，现场的工作人员和观众都为我们加油，冲刺时感觉浑身充满力量。”
　　在北京冬残奥会残奥越野滑雪女子短距离坐姿组比赛中，中国代表团运动员杨洪琼夺得金牌，这也是中国代表团在北京冬残奥会上收获的第十枚金牌。杨洪琼的队友李盼盼夺得铜牌，王诗瑀获得第四名。“预赛的时候，我滑得不够理想，还好后面及时调整过来了。之前已经拿到一枚金牌了，今天我要做的就是享受比赛。”杨洪琼说。
　　9日，在北京冬残奥会轮椅冰壶循环赛中，中国队一日双赛，先后以7∶5和7∶4战胜斯洛伐克队和挪威队，取得六连胜。挪威队曾在2018年平昌冬残奥会上与中国队争冠，此番交锋亦表现出强劲实力，双方比分一度陷入胶着。7局过后，挪威队以4∶3领先。第八局，中国队沉着冷静，由四垒王海涛投出制胜一壶，为中国队夺得4分，锁定胜局。“最后一壶难度很大，但越是在关键时刻越要沉稳。”王海涛说。目前，中国队以6胜2负的成绩，在11支队伍中暂列循环赛积分榜榜首。
　　在9日晚进行的北京冬残奥会残奥冰球比赛中，中国队以4∶3战胜捷克队，顺利晋级半决赛，将在半决赛中与美国队争夺决赛权。
　　（本报北京3月9日电  记者王亮、李洋、刘硕阳、孙龙飞、唐天奕）
