
“产业迈向中高端”大家谈

　　提升工程施工智能化水平
　　随着人工智能、机器人、5G、新材料等新技术与建筑业的融合，智能建造的时代正在到来。应大力支持建筑机器人及智能施工设备推广应用，推动其更好投入工程项目建设，提升工程施工智能化水平；制定智能建造评定标准和评定办法，逐步完善智能建造评定机制；加快建立与智能建造相匹配的建筑机器人和智能施工设备标准体系，推动智能建造大规模应用，提高建筑工程的质量和施工效率，减少建筑垃圾和废弃物，减少碳排放，助力实现“双碳”目标。
　　——杨国强委员（碧桂园集团董事局主席）
　　推动水泥行业数智化绿色化转型
　　当前，水泥行业面临结构调整，通过数智化、绿色化转型，走高质量发展之路是必然选择。建议在行业内全面推广全绿电供应新技术，加快装配式建筑等终端市场布点，构建绿色低碳产业生态链，实现绿色转型。同时，以数字赋能产业升级，推进新一代信息技术和传统制造业的深度融合，建设具有较强影响力的跨行业、跨领域的工业互联网双跨平台，实现从原料、产品、设备、车间、工厂到产业链、供应链、价值链的全面融通，推动传统产业转型升级。
　　——王诚代表（安徽海螺集团有限责任公司党委书记、董事长）
　　加快医用同位素技术应用发展
　　核技术在医疗领域具有不可替代的优势，有望在恶性肿瘤诊断治疗方面发挥重要作用。2021年，我国发布《医用同位素中长期发展规划（2021—2035年）》，核医疗产业迎来发展的春天，应按照规划推动医用同位素技术研发和产业发展，攻克一批关键核心技术，建立稳定自主的医用同位素供应保障体系，实现常用医用同位素的稳定自主供应。接下来，核技术应用要更广泛更深入地服务国计民生，通过加强科技创新、优化产业布局，以及针对应用领域的关键核心技术和装备进行研发，建设一批有特色、有亮点的应用产业品牌。
　　——董保同代表（国家原子能机构副主任）
　　引导企业更好开展技术创新
　　高科技产业体系就像大树，科研基础是根系，中小企业是枝叶，“枝繁叶茂”才能形成更具竞争力的产业生态。推进科技创新，需要大力支持“从0到1”的突破，通过实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持，为扎实开展基础研究提供学术土壤。与此同时，进一步打通产学研用协同创新链条，支持应用研究和成果转化。建议以中小企业为突破口，补齐从实验室到企业的中间环节短板，加大对中小企业的创新激励力度，引导企业更好开展技术创新。
　　——刘忠范委员（北京大学教授、北京石墨烯研究院院长）
　　加大对“专精特新”企业金融支持力度
　　“专精特新”中小企业是引领中小微企业创新发展的“排头兵”“领头雁”。建议加快构建优质企业梯度培育体系，面向不同成长阶段的企业，提供人才定制服务、产业链对接等有针对性的政策支持；加大对中小企业融资担保机构支持力度，进一步完善“专精特新”中小企业融资担保的风险分担和奖补机制，建立中央、省、县三级财政联合出资风险补偿资金池，鼓励国家融资担保基金、省级再担保机构减免对市县担保机构的再担保费，增强融资担保机构的经营能力和服务水平。
　　——樊庆峰代表（深圳高新投集团副总裁）
　　产学研用结合积蓄发展后劲
　　创新是引领发展的第一动力。近年来，中铁装备坚持自主创新，攻克关键核心技术，研制了世界首台马蹄形盾构机、世界首台双结构硬岩掘进机等拳头产品，盾构机产销量已连续10年位居国内第一、连续5年位居世界第一，并在异形掘进机技术等领域跻身世界领先水平。建议进一步推动产学研用结合，特别是为青年人创新提供更多支持，在提升人才质量的同时，为企业积蓄发展后劲。
　　——王杜娟代表（中国中铁工程装备集团有限公司副总经理）
　　提高化工行业数字化管理能力
　　运用工业互联网提高化工行业生产风险评估、监测预警和响应处置能力，对提升行业风险管理水平、推动我国化工行业提质增效具有重要意义。建议生态环境部门加快建立危险废物全生命周期监控系统，应急管理部门加快推进化工园区安全监管和应急救援信息平台建设，交通运输部门主导建立健全危险货物道路运输智控平台，各部门齐抓共管，运用数字技术，提高化工行业安全管理能力。
　　——欧其代表（浙江龙盛集团股份有限公司技术中心副主任）
　　（本报记者翁宇菲、徐靖、王骁波、冯华、郭雪岩、付明丽、欧阳洁、宋宇、邱超奕、葛孟超整理）
