
发扬历史主动精神  走好新的赶考之路（踔厉奋发建新功）

　　习近平总书记指出：“全面小康、摆脱贫困是我们党给人民的交代，也是对世界的贡献。让大家过上更好生活，我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走。”
　　历史的画卷总是在前后相继中铺展，时代的华章总是在接续奋斗中书写。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。
　　习近平总书记强调，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
　　代表委员表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，发扬历史主动精神，踔厉奋发、笃行不怠，顽强拼搏、不懈奋斗，奋力走好新的赶考之路。
　　
　　民族团结是我国各族人民的生命线
　　习近平总书记强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。
　　“我们要牢记总书记的嘱托，深化民族团结进步教育。”青海互助土族自治县工商联主席阿生青代表在参加审议时说，近年来县里坚持把社会主义核心价值观融入民族团结进步教育全过程，正如互助县的县名一样，乡亲们团结互助、互促共进，在全面小康的征程中没有落下一个民族、一名群众。县里大力发展互助家政劳务品牌，直接或间接从事家政服务的人员有2万多人，大家互相帮助、互相支持，共同致富。在各项惠农强农政策的支持下，我们要继续撸起袖子加油干，让乡亲们过上更加幸福的生活。
　　“凉山州能消除千百年来的绝对贫困，靠的就是团结奋斗。”四川凉山彝族自治州昭觉县庆恒乡庆恒村党支部书记吉克石乌代表说，干部群众团结一心，社会各界支援帮扶，大家建房修路、发展产业，高质量实现了脱贫。现在实施乡村振兴，大家不松劲、不懈怠，干部与群众一起谋规划、想办法、选项目，带动老百姓增收致富。相信有大家的互帮互助、团结奋斗，乡亲们的生活一定会越来越幸福，全面推进乡村振兴的目标一定能够实现。
　　“最是团结见力量，只有更好地团结起来、凝聚起来，我们的事业才能不惧山高路险，风雨无阻向前进。”湖北长阳土家族自治县龙舟坪镇花坪小学副校长刘发英代表说，近年来，在社会各界共同努力下，偏远地区教师队伍建设取得了可喜的成果，教师队伍的素质和业务能力不断得到提升，建议进一步加大对偏远地区乡村教师政策支持力度，加强优秀师资力量配备，大家心往一处想、劲往一处使，借助科技力量，实现教育普惠，助力教育均衡发展结出更多硕果。
　　“边疆各族群众不惧困难、团结奋斗，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”西藏山南市隆子县玉麦乡玉麦村村民卓嘎代表说，如今的玉麦乡已成为远近闻名的幸福美丽小康乡，土房木屋变成了崭新的楼房院落，基础设施条件全面改善，乡村面貌焕然一新，群众生活有奔头。边疆各族群众在守好祖国每一寸土地的同时，加强生态环境保护和人居环境整治，大家铆着一股劲，继续团结奋斗，努力为美丽乡村建设、开启更加美好的新生活作出新贡献。
　　在新征程上留下无悔的奋斗足迹
　　习近平总书记强调，我们要既正视困难又坚定信心，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为。
　　“习近平总书记的勉励，让我们干事创业的劲头更足了。”河南孟津县城关镇孟庄村村民吕妙霞代表在参加审议时说，她所在的种植合作社已流转承包土地1320亩，加上辐射带动周边的32个基地，总面积达到3万多亩，为乡亲们提供了5000多个就业岗位。最近，她又开始琢磨一些产业发展的新方向，比如无土栽培、空中栽培、高低秆作物轮作，提高土地利用率。“农业创新永无止境，只要有信心、肯奋斗，土里真能刨出金！”
　　“好日子是奋斗出来的，奋斗的故事各有各的精彩，对于我们这里的很多乡亲来说，好日子是‘绣’出来的。”重庆市荣玉民族服装厂苗家刺绣技术员李绍玉代表说，在县里支持下，工厂为有意愿的妇女提供技能培训和工作机会，每人每月能有1000元至3000元不等的收入。现在政策越来越好、就业方式越来越多，大家的干劲儿也越来越足。接下来，我们将继续优化合作模式，进一步拓宽销售渠道，让更多群众靠自己的双手绣出更美绣品、“绣”出更好生活。
　　“创业维艰，奋斗以成。着力保持平稳健康的经济环境，离不开真抓实干、埋头苦干。”北京市科协常务副主席司马红委员在参加讨论时说，近年来出台的一系列优化营商环境、助企纾困政策，帮助市场主体特别是中小微企业平稳过渡，有效激发了市场活力。建议进一步升级服务理念，打造涉企一站式移动服务平台，加快数字化系统开发应用和各类涉企资源集成整合，帮助企业掌握、用好各项惠企政策，促进经济社会持续健康发展。
　　“重任在肩，更须砥砺奋进，在新征程上留下无悔的奋斗足迹。”广东省工商联副主席林水栖代表说，将继续以高度的责任感和使命感扎实奋斗、履职尽责，实实在在、心无旁骛做实业，为促进经济社会高质量发展贡献力量。
　　民生无小事，枝叶总关情
　　习近平总书记强调，贫穷不是社会主义，贫穷的平均主义不是社会主义，富裕但是不均衡、两极分化也不是社会主义。共同富裕才是社会主义。
　　“民生无小事，枝叶总关情。总书记心里装着咱老百姓。有了好政策，就要抓好落实。”湖南湘西古丈县默戎镇牛角山村党总支书记龙献文代表在参加审议时说，近年来，牛角山村落实各项惠民政策，坚持以党建为引领，带领乡亲们种植了1万多亩有机茶园，打造民俗旅游，让群众在家门口增收致富。下一步我们将继续落实好乡村振兴各项政策，培养更多爱农业、懂技术、善经营的新型职业农民，让更多特色产品走出大山，让更多游客前来观光，让老百姓的钱袋子更鼓。
　　“奋进新征程，建功新时代，基层的各项工作都要往实里抓、往细里做。”广西来宾市副市长杨远艳委员说，对困难群众，要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难，细化落实各项政策，做好各类帮扶工作，建议设立面向偏远地区的便民服务站，开展技术能力培训，增强发展内生动力，大家手拉着手一起向未来，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活。
　　“培厚‘让乡亲们过好光景’的人民情怀，发扬‘咬定青山不放松’的钉钉子精神，把好事办好、实事办实。”河南辉县市裴寨社区党总支书记裴春亮代表说，乡村振兴，党建先行，裴寨的党员在产业谋划实施等方面先行先试，发挥示范带动作用，今后要不断开创全面推进乡村振兴新局面，让群众生活芝麻开花节节高。
　　代表委员们表示，过去一年，党和国家事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部群众必将踔厉奋发、笃行不怠，一定能用奋斗书写高质量发展新篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　（本报记者申茜、宋宇、郭雪岩、马跃峰、王明峰、袁泉、罗艾桦、王云娜、范昊天、贾丰丰、葛亮亮、张璁、李龙伊）
　　
