
全国政协领导同志分别参加全国政协十三届五次会议讨论

　　新华社北京3月9日电　全国政协领导同志8日、9日分别在全国政协十三届五次会议有关界别与委员们一起讨论。
　　到有关界别参加讨论的领导同志有：梁振英、夏宝龙、何维等。
　
　　梁振英参加特邀香港人士委员小组讨论
　　全国政协副主席梁振英在参加特邀香港人士委员小组讨论时说，政府工作报告和政协常委会工作报告求真务实。香港各界和港区委员要按照习近平主席提出的“四个更加积极主动”要求，发挥好积极作用。既立足眼前、又放眼未来，既聚焦香港、又兼顾国家发展大局。坚持“国家所需、香港所长”，发挥香港独特优势和桥梁纽带作用，助力新时代国家改革开放。当前，香港要全力以赴做好疫情防控工作，借鉴内地成功经验，打赢疫情防控阻击战。
　　夏宝龙参加特邀香港人士界别协商会议
　　全国政协副主席夏宝龙在参加特邀香港人士界别协商会议时说，完全赞同政府工作报告和政协常委会工作报告。两个报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，内涵丰富、简洁务实、催人奋进。只有坚持“爱国者治港”，才能把中央对香港特别行政区全面管治权落到实处。希望港区委员深入学习贯彻习近平总书记关于“爱国者治港”的重要论述，不断加强能力建设，在香港疫情防控、经济发展、社会稳定等方面更好发挥作用，为“一国两制”行稳致远作出新贡献。
　　何维参加农工界别协商会议
　　全国政协副主席何维在参加农工界别协商会议时说，面对世纪疫情和百年变局，我国各项事业取得新的重大成就，进一步证明“两个确立”具有决定性意义。人民政协要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续围绕中心双向发力，发挥新时代人民政协在党和国家政治道路发展、全过程人民民主、国家治理现代化中的重要政治支撑与保障作用，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。
