
十三届全国人大五次会议收到代表议案四百八十七件
收到代表建议约八千件
　　本报北京3月9日电　（记者张天培）记者9日从十三届全国人大五次会议秘书处获悉：到大会主席团决定的代表提出议案截止时间3月8日12时，大会秘书处共收到代表提出的议案487件。此外，目前收到代表对各方面工作提出的建议、批评和意见约8000件。
　　全国人大常委会副秘书长、大会秘书处议案组组长郭振华介绍，本届全国人大常委会高度重视代表工作，通过邀请代表列席常委会会议、参加列席代表座谈会以及参与立法、执法检查、专题调研等活动，深化代表对全国人大常委会工作的参与；支持和组织代表通过调研视察、走访座谈、代表小组等多种形式，利用代表之家、代表联络站和基层立法联系点等多种平台，更加密切联系人民群众，深入了解社情民意，努力实现代表议案建议“内容高质量、办理高质量”，充分发挥代表在发展全过程人民民主中的重要作用。
　　据了解，经梳理分析，今年代表提出的议案绝大多数为法律案，共有474件，呈现出三个特点。一是紧跟党中央重大决策部署，完善国家治理急需的重要法律制度。代表们提出了制定突发公共卫生事件应对法、粮食安全保障法、能源法以及碳达峰碳中和、数字经济、大数据、社会信用等方面法律的议案。二是聚焦人民群众所思所盼，完善满足人民群众对美好生活向往的法律制度。代表们提出了制定学前教育法、社会救助法、反电信网络诈骗法以及托育服务、养老服务等方面法律，修改职业教育法、妇女权益保障法等法律的议案，以法治方式推动解决人民群众反映较多的民生领域突出问题。三是紧密结合全国人大常委会工作要点和立法计划，推动在确保质量的前提下加快立法工作步伐。代表们提出了制定农村集体经济组织法、民事强制执行法、黑土地保护法，修改公司法、反垄断法、企业破产法、治安管理处罚法等法律的议案，这些立法项目都已纳入了今年常委会的重点工作安排。此外，代表们还提出了修改刑法、启动条件成熟领域法典编纂的议案。
　　郭振华介绍，代表建议关注比较多的问题主要有：深入实施区域重大战略，推进区域协调发展；巩固拓展脱贫攻坚成果，促进乡村全面振兴；加快转变政府职能，打造市场化法治化国际化营商环境；提升科技创新能力，提升制造业核心竞争力；推动数字经济平稳健康发展；推动高标准农田建设，保障粮食等农产品供给安全；加强生态环境综合治理，落实碳达峰行动方案；进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，促进职业教育健康发展；提高医疗卫生服务能力，完善跨省异地就医直接结算制度；严厉打击拐卖妇女儿童违法犯罪行为；加快重点领域立法，推进法治政府建设。
　　据了解，大会秘书处正在抓紧对代表议案进一步认真分析，提出处理意见的报告，提请大会主席团审议，并于会议期间向提出议案的代表团和领衔代表书面反馈交付审议情况。今年年内，全国人大有关专门委员会将在认真审议的基础上，依法向全国人大常委会报告代表议案的审议结果。
