
做求职者的贴心人（点赞新时代）

　　“别着急，正好这有个妹妹也去家政公司面试，你俩一块儿去。”“专程坐大巴来的？你先看看墙上的岗位信息，相中哪个，姐送你去面试。”
　　午休时间，吉林省白城市洮北区就业服务局大厅依旧热闹，副局长于砚华（见图）被求职者围住，座位旁的一盒饭菜，渐渐没了热气。“百姓求职不能等。”趁着没人的间隙，她赶紧扒了几口饭。
　　今年是于砚华从事就业服务工作的第三十四个年头。洮北区人力资源市场累计服务30余万人次，于砚华的职业介绍成功率在90%以上。
　　可是2004年，于砚华刚刚调到窗口岗位时，就业服务局门可罗雀。“求职求职，信息表上翻来覆去五六个职位，谁愿意来？”为此，年关岁尾，于砚华走街串巷，“瞄见商店、饭馆贴着招工信息，我都进去仔细问问。”不到两个月，于砚华走访了白城市内200多家企业，记下各类岗位需求。渐渐地，来就业服务局咨询的求职者多了。
　　“您这儿岗位多，能帮我儿子找份工作不？编程序、使软件，都行。”一名女士拉着于砚华问。
　　女士的儿子小张，是被母亲“哄”来就业服务局的。小伙子低头摆弄手机，一言不发。
　　帮助求职者也要“标本兼治”。于砚华拉小张坐下，递了杯热水，“里面泡了枸杞，喝两口再玩，手机看多了伤眼睛。”
　　“我不想找工作，您别费心了。”“那咱就唠唠你的想法，我也想多接触年轻人。”一番交流后，于砚华得知，小张大学就读于计算机专业，却志不在此。其他岗位，他也看不中：“一碰软件就脑袋疼。进厂？还不够人家看笑话的。”
　　于砚华拉着小张翻看就业登记表，本科、大专、本科……求职者的学历、去向被一条条登记在册。“你看，现在工厂里很多人不光有技术，也有知识。你肯定听说过‘大国工匠’，谁不竖大拇指？”
　　小张和母亲沉默片刻：“我们回去想想。”
　　“行，我这有个电话你记一下，他就是本科毕业到工厂工作，你们也听听他咋说。”
　　如今，洮北区就业服务局牵线的求职者日渐年轻化。专业爱好不对口、职业规划不清晰……于砚华面对的情况越发多样。“最重要的是帮求职者放平心态，不是介绍一份工作就万事大吉。”和求职者沟通一两个小时，是于砚华的工作常态。
　　倾听心声、认真了解困惑和烦恼、交流各自经历、邀请他人分享感受……足够了解情况后，于砚华才会为求职者“分类”：想要工作的，一起商量岗位；希望深造的，联系培训机构；确实没有适合岗位时，于砚华还会对接靠谱猎头。“把自己想象成求职者，很多问题自然会有答案。”于砚华说。
　　求职者找到工作后，和就业服务局的联系并没有结束。通过微信、电话或实地走访，于砚华总要想办法再联系上他们，对薪酬待遇、发展前景、满意程度等一一询问。反馈良好的企业，于砚华才会继续推荐。在她的办公桌上，企业回访名单一直在更新。
　　为回应群众对就业服务的新期待，吉林省强化基层平台建设，将就业服务优先纳入社区工作内容，引导服务力量向基层下沉。2022年年底前，将全部实现基层公共就业服务信息化；打造一体化就业服务平台，线上，根据就业困难人员等援助对象的就业意向，为其匹配就业岗位信息；线下，建立就业服务专员制度，“一人一策”进行就业帮扶。今年初，吉林省就业工作领导小组印发《吉林省提升就业服务质量工程实施方案》，将重点开展公共招聘服务升级、重点群体就业创业促进、劳动者职业技能提升等“六大行动”。
　　“华姨，我入职了，在车间工作，师傅今天还夸我上手快呢！”两周后的一个晚上，小张给于砚华发来一条微信，配图是自己的工作照。
