
润泽科技　推动数据中心产业变革　助力数字经济蓬勃发展

　　2021年12月12日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。　　润泽科技发展有限公司作为行业领先的数字经济核心基础设施建设、运营服务商，自成立以来紧跟国家数字经济发展战略，布局稳定、安全、可靠、绿色的数据中心产业集群，建设数字信息基础设施，以“数字基建”助力产业数字化、数字产业化，不断夯实数字经济发展基石底座，助力数字经济不断迈向高质量发展。　　全面发力“数字基建”，服务“东数西算”工程落地　　2022年2月17日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏8地启动建设国家算力枢纽节点，规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。　　润泽科技依托“东数西算”工程实施，逐步扩大西部地区有效投资，通过算力枢纽和数据中心集群由东向西布局建设，逐步带动相关产业有效转移，助力推动区域协调发展、西部大开发形成新格局。截至目前，润泽科技已先后在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、甘肃建设运营大数据中心与商用算力中心，为数字经济提供稳定、安全、可靠、绿色的大数据中心和大数据创新应用服务。　　润泽科技践行数据中心集约化、规模化、绿色化发展理念，通过自投、自建、自持、自运营的经营模式，凭借技术实力突出、布局规模庞大、业务增长迅速、客户资源稳定等优势，积极布局中西部地区，推进“数字基建”，助力中西部地区打造新的数字经济增长极。 　　坚守产业初心，打造数据中心优秀民族品牌　　润泽科技创立以来，始终秉承“实业兴邦，产业报国”的理念，围绕使命锻造品牌，服务国家战略和用户需求，建设以大规模数据中心为核心业务的综合性大数据产业园，致力于运营数字经济产业核心基础设施，合理布局存储资源、计算资源、数据资源、网络资源。　　目前，润泽科技在已投运机架数量、在建机房规模、服务用户数量以及数据中心核心技术先进性等方面均处于行业领先水平，经济效益突出、社会效益及影响力优异，打造的集约化、规模化、绿色化发展的大数据中心产业集群，为当地及周边地区的数字经济蓬勃发展提供了坚实的基础支撑。　　坚持绿色可持续发展，助力实现国家“双碳”目标　　为助力实现“双碳”目标，2021年12月，润泽科技发布《润泽科技大数据中心碳中和行动规划》，提出在确保其建设运营的大数据中心产业集群高质量发展前提下，通过完善企业碳减排管理制度体系、优化碳减排管理，逐步提高能源效率，陆续引入可再生能源、清洁能源并扩大绿色电源接入，深入落实能源管理及实践循环经济，投资建设可再生能源和清洁能源项目五项措施，推动润泽科技大数据中心实现绿色低碳发展。　　润泽科技高度重视企业能源结构，从源头上推动数据中心持续提高能效碳效水平，强化全生命周期节能管理，探索通过自建可再生能源设施、绿色电力交易、认购可再生能源绿色电力证书等方式，逐年提高可再生能源利用比例，多措并举推动数据中心“低碳绿色”进程。　　未来，润泽科技将继续以客户需求为源动力，以先进的技术和运营理念为支撑，用高品质产品和服务为客户创造价值，持续建设并推出满足新基建需求的产品和服务，加强数据中心的互联属性，从而为客户灵活定制一站式解决方案。　　站在新的历史起点，润泽科技将不断发扬创新精神，聚焦业务赋能和运营保障的数字化转型需求，坚定不移推进大数据战略行动，不断完善科学管理机制，逐步提高管理水平，持续推进运维管理智能化，树立数据中心运营管理的新标杆，谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：润泽科技发展有限公司
