
新征程  话担当

　　吴为山委员
　　用情用力讲好中国故事
　　讲好中国故事，让人民从中受到鼓舞，让世界了解一个真实、立体、全面的中国，意义重大。中国美术馆馆长吴为山委员说，这需要我们创新表达方式，拓展传播载体，亮出文化底色，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，生动展现中国的历史和当下。用鲜活而具体的人和事，展示一个有温度的中国，表现时代精神和民族气派。
　　吴为山委员说，讲好中国故事，还要运用国际化传播思维阐释中国形象。要用更加精湛的作品阐述马克思主义中国化的故事，用受众乐于接受的方式、易于理解的语言，通过多角度、多途径与世界沟通交流。还应调动国内外各界人士积极性，探索在不同平台、不同语境下更有效的传播方式，共同向国际社会展现可信、可爱、可敬的中国形象。
　　（本报记者马苏薇） 
　　
　　邓健委员
　　打造高素质涉外法治人才队伍
　　培养一批熟悉我国国情、具有全球视野、通晓中外法律制度、精通国际谈判的高素质涉外法治人才队伍，对维护国家主权、安全和人民群众利益，具有重大意义。吉林司法厅副厅长邓健委员建议进一步总结创新，逐步形成常态化、规范化的涉外法治人才培养机制。
　　邓健委员说，择优遴选一批特色鲜明、教学科研水平高、涉外法治人才培养成效突出的法学院校，建设国家级示范性涉外法治人才培养基地，选聘涉外法律实务部门专家到高校法学院讲授课程，提高涉外法治人才培养质量。
　　邓健委员表示，涉外法治人才培养是系统性工程，对培养环境有较高要求。可依托“一带一路”倡议以及国际商事纠纷预防与解决机制建立平台，扩大人才培养和交换项目语种类别，满足国家发展大局需要。
　　（本报记者孟海鹰） 
