代表委员热议不断发展全过程人民民主
中国式民主焕发勃勃生机（民主法治新步伐）

　　江山就是人民，人民就是江山。人民，是全过程人民民主的出发点，也是落脚点。习近平总书记指出，实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全，全过程人民民主不断发展完善，社会主义民主政治焕发勃勃生机，为社会主义现代化事业和中华民族伟大复兴筑牢坚实民主基石。
　　代表委员表示，要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。
　　全过程人民民主一切为了人民
　　“‘人民选我当代表、我当代表为人民’，正是全过程人民民主的生动实践。”四川省水利厅厅长郭亨孝代表表示，人大代表要聚焦党和国家工作大局，认真履行宪法法律赋予的职责，充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，扎实做好工作、不断增强履职能力，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生，努力在新征程上展现新担当、实现新作为。
　　“全过程人民民主充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。从西藏和平解放，西藏各族人民当家作主；到党的十八大以来历史性摆脱贫困、全面建成小康社会，整个历程就是践行全过程人民民主的生动写照。”西藏自治区拉萨市市长果果代表说，近年来，拉萨坚持问政于民、问需于民、问计于民，确保决策执行监督各环节都能听取群众意见、都接受群众监督。
　　“党的十八大以来，全过程人民民主在制度化、程序化、系统化方面迈出坚实步伐。”广东省生态环境厅厅长鲁修禄委员说，在疫情防控常态化背景下，人民政协坚持以人民为中心的发展思想，创新履职方式，线上线下相结合开展调研、协商，多形式多渠道深入基层倾听群众意见，最大限度确保所提建议充分体现民意、反映民声。
　　“一切为了人民，一切依靠人民，既是全过程人民民主的本质要求，也贯穿其全过程。”四川省达州市人大常委会副主任王全兴代表说，立法机关在法律立项、起草、论证、审议等过程中，通过各种形式广泛听取民声，保障公民有序参与，让每一部法律都承载民意，让人民群众对民主法治的获得感越来越强。
　　“我提交的建议都得到相关部门的重视和回应。”湖南省张家界市委党校学术中心主任童路雯代表说，人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体。履职过程中，童路雯代表充分感受到人民代表大会制度的制度优势。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，我国政治制度的特点和优势得到充分发挥。“作为一名党校教师，我会进一步宣讲好全过程人民民主，让其更加深入人心。”
　　全过程人民民主就在身边
　　“有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。”上海建工集团股份有限公司副总工程师王美华委员说，在一次调研老旧小区综合改造、加装电梯的问题时，社区通过组织小区居民一起参与协商，研究出让大家都满意的方案。“这让我深切体会到，全过程人民民主行得通、很管用，得到人民衷心拥护，具有深厚群众基础。”
　　“让大家都成为决策参与者、受益者，才更有利于开展工作，把日子过得更加红火。”河南省南阳市淅川县九重镇张河村党支部书记张家祥代表说，张河村从每10至15户中选一个村民代表，他们不仅要直接参与村务决策，还有义务向村民宣传和解释这些决策，遇到村里的大事还要召开村民大会。近年来，在村民们的共同参与下，无论是道路硬化、污水处理，还是环境治理、设施建设，都得以有序高效地推进。
　　“我们村有专门的人大代表活动站，各级人大代表都会分时段、分批次在活动站接待群众，听取民意、化解纠纷、解决民生实事。有的群众住得远，代表就上门去征求意见。”重庆市酉阳土家族苗族自治县桃花源街道天山堡村党支部书记冉慧代表说，无论是夏天的“院坝会”还是冬天的“火铺会”，正是在一次次“大家的事大家商量着办”的过程中，老百姓真切感受到全过程人民民主就在身边。
　　“大到国家法律的制定，小到村容村貌整治等基层事务，全过程人民民主让广大人民群众充分参与进来。”浙江省湖州市长兴县新川村党委书记、村委会主任张天任代表说，近年来，新川村大力开展美丽乡村建设，在开展村容村貌整治之前，村里都会通过召集村民会议、入户沟通等方式，充分征求村民的意见建议。“项目建设得到了群众的大力支持和积极参与，有的群众主动让出自家院子一部分土地用来拓宽村道，工程顺利推进”。
　　把全过程人民民主落实到具体工作中去
　　“评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权。全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主。”四川省律师协会副会长、四川恒和信律师事务所主任李正国委员建议，各级人民政协组织和政协委员聚焦国家发展大局，反映社会各界的诉求期待和意见建议，实现建言资政和凝聚共识双向发力、相互促进。
　　广西壮族自治区河池市巴马瑶族自治县委书记黄炳峰代表说，在未来工作中，要进一步畅通利益表达渠道，通过调查研究、座谈会、征询会、恳谈会等多样化形式，将人民群众普遍关心的突出问题纳入决策视野。“在广泛听取群众意见建议基础上，我们制定了‘四个乡村振兴示范带’发展计划和目标，让发展成果更多惠及广大群众。”
　　“立法要更好地体现和反映最广大人民群众的根本利益和共同意志。”山东省鸢都英合律师事务所党支部书记、主任高明芹代表建议，在未来立法工作中，应进一步加强对全过程人民民主的组织保障、职权保障及程序保障。
　　“不仅要让群众了解到村里的事情是怎么办的，还要让群众充分表达意见和建议，这样才能办事更合理、更公开、更公正。”内蒙古自治区赤峰市松山区大庙镇小庙子村党总支书记赵会杰代表说，小庙子村将继续发扬“四议两公开”工作法，村里的事由党支部会提议、两委会商议、党员大会审议、村民代表会议或村民会议决议；对村务事项表示支持的村民，都要去签字确认，最后决议公开，实施结果公开。
　　“我们没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了全过程人民民主，致力于过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。”河南大学校长宋纯鹏委员说，全过程人民民主让14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，这是中国对人类政治文明的重大贡献。
　　（本报记者倪弋、张璁、孟祥夫、李龙伊、袁泉、申茜、宋宇、王玉琳、王沛、李纵、窦瀚洋、张枨、王明峰）
