黄昌潮：我是义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者
中国义乌小商品城商会副会长、义乌市文化用品行业协会会长黄昌潮是土生土长的义乌人。从16岁初涉服装业开启创业路，赚得人生的第一桶金，到28岁辗转进入文具行业，后又自创品牌“鼎力”，再到现在义乌文具行业转型发展的领路人，旁人眼里，他的经历不乏传奇，但是他自己却说他只是比较幸运，能成为义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者。

黄昌潮：我是义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者
（黄昌潮在世界义商大会上发言 黄昌潮供图）

（一）

“鸡毛鸭毛换糖喽……”，20世纪七十年代，在义乌的村头巷尾，还经常能听到有人手摇着拨浪鼓，扯着嗓子喊出的鸡毛换糖的吆喝声。对义乌人来说，那是个物质匮乏，食不果腹的年代。黄昌潮就出生在那个年代，他的父亲在农忙之余，也会经常挑着货郎担，走街串巷。

黄昌潮的家位于义乌市城西街道新江村，父母都是地道的农民。家里人口多，除了务农，挑货郎担，他父亲还曾外出务工，能想到的养家糊口的方儿，他几乎都试过。直到后来学做服装，家里的生活才算稍稍稳定了些。

“我们家里开始做（服装）的时候，望江楼已经有了第三代小商品市场，那时候父亲和姐姐到那里看见一件中意的衣服，就把它拿回家拆开，框起来裁，一开始裁不对，就反反复复地裁”，虽然三十多年过去了，说起当年一家人学做衣服的情形，黄昌潮记忆犹新。

“那个年代没有退路，必须做好，做不好就卖不了钱，吃不饱饭，而且父亲一直把品质和信誉看得紧”，得益于父亲的言传身教，同时受义乌当时浓郁的经商氛围的影响，1986年，16岁的黄昌潮和家里商量，想辍学学做生意。

虽然一腔热情，但那时的黄昌潮毕竟只是一个初中未毕业的毛头小子，一开始他主要是围着父亲和二姐转，边看边学。但因为有家人的支持，他上手很快，生意也慢慢顺了起来，特别是有一年春节前，家里请的工人马上准备放假了，突如其来的一个滑雪服订单让他和家人又惊又喜。

“因为家里已经停工了，就临时去拿了一些布料，棉花，还有拉链，里布等等……那一批货做下来赚了三千元不到，因为外快赚来的，我们就买了一台日立牌冰箱，那个时候日立牌的冰箱好像很有名气……还买了一个比凤凰牌稍微差一点的自行车……”

那次经历不仅给黄昌潮家里添置了一些像样的电器，同时也给了他要把生意继续下去的希望。

（二）

时间就这样走到了1998年，第四代义乌小商品市场建成并投入使用，义博会也已成功举办三届，黄昌潮也迎来了经商道路上的第一次转折。

“那时候我们很苦，不管冬天夏天都要熨衣服。家里楼上就弄了三个煤渣，每天早上妈妈都把火生起来，日复一日，所以我爸爸妈妈现在都有些肺气肿…”，说到这儿，黄昌潮稍微停了停，然后不无感慨地说，“我这一生，我二姐给我帮助最大”。

原来，和黄昌潮十余年一直专注做服装不同，他二姐始终保持着义乌人走南闯北“买全国货、卖全国货”的经商习惯，并无固定的生意。20世纪90年代初，她开始做文具，生意很好，一度做到了长城牌订书机和明城牌订书机等品牌的全国总代理或华东地区总代理，看到父母年龄那么大了，身体又不好，晚上十点多还在忙，她建议黄昌潮跟着她改行做文具卖订书机。

听了家人的意见，加上当时已有一些做服装的朋友陆续转行，黄昌潮答应改行做文具，只是在卖什么的问题上，他有些迟疑：“当时我玩儿得好的，有做笔的，也有做圆规的，我考虑到笔经常要用，我说做笔，姐姐就不同意，她说做笔你没有供货渠道，没有供货渠道，你就没办法销售给客人！”

事实证明，黄昌潮听取姐姐的意见，做订书机销售是正确的，因为他姐姐不仅帮他解决了货源问题，还给他介绍了不少客商，这也让他的文具生意顺利步入了正轨。

讲着讲着，黄昌潮突然有点激动：“为什么我说我是小商品的一个受益者？我1998年来做的时候，中国在申请WTO，那个时候很多外商其实已经开始到广州拿货，当然广州价格很贵，一些有头脑的人，他会把广州、北京过来的客人带到义乌来拿货，所以那个时候我就想抓住这个契机把它做强做大。”

采访中，黄昌潮一直感恩自己生在了一个好时代。他说他难以想象，如果中国没有改革开放和WTO，义乌没有义博会和国际贸易综合改革试点，像他这样的创业者该何去何从，但是因为有了这些伟大实践，即便在2002年，他姐姐因为代理合同问题，退出了订书机的总代理，也没能动摇他要将创业进行到底的决心。

黄昌潮：我是义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者
（昌潮文具品牌旗舰店里的订书机 拍摄：唐凤英）

“那个时候我们就想一定要自己创牌，没有自己创牌不行”，就这样，黄昌潮的自创品牌“鼎力”应运而生。其实他也刚好赶上了中国加入WTO后，义乌掀起的品牌创建热潮，只是像他这样，能成功发展起来得不多。

随着生意越做越大，黄昌潮的鼎力文具开始走出国门，他到现在都还记得他接待的一位来自罗马尼亚名叫阿利的客商。

“他们都是带着专业的翻译过来的，比如他看到这个产品，说“How much”，我们（用外语）报不来，就用计算机把价格敲出来”。事实上，借助计算机和外国客商实现交流、交易的方法在义乌国际商贸城沿用至今。

不同的是，随着近年来义乌国际贸易综合改革试点的深入推进，越来越多的外国客商来到义乌，能讲中文的外国客商越来越常见了。

黄昌潮：我是义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者
（阿富汗客商在黄昌潮的店里下单 拍摄：唐凤英）

“好的，货的，好的，他的货”，采访当天，记者在黄昌潮的文具店里就碰到了一位来自阿富汗的客商，他告诉记者，他和黄昌潮的合作已有8年，并将持续进行下去。而他也只是黄昌潮众多外国客商之一。据了解，现阶段黄昌潮店里的文具除了国内的销售，也深受非洲、东南亚等海外客商的喜欢。

（三）

随着近年来电商产业的蓬勃发展，黄昌潮所在的文具行业遭受不小冲击。2015年，他接过义乌市文化用品行业协会会长的接力棒，并毅然挑起了重振义乌文具行业的重担。

“40年，义乌趁着改革开放最好的环境发展起来了，那么现在全国都在创业，都在发展的时候，它也面临着压力，这是必然的一个过程……但是现在这个‘一带一路’，新丝绸之路‘义新欧’班列从义乌发车，我们义乌的契机又来了。”

采访中，说到最近几年义乌文具行业的不景气，黄昌潮很少避讳，相反，从他的眼神中，记者看到的更多是一种坚定和从容。他说义乌人以前在那么艰苦的条件下都能打拼出来，除了“实干”，还有一个重要的原因是“思变”。而从他身上表现出来的就是“创新”。

例如前几年在带领协会成员去国内外市场考察学习的过程中，黄昌潮发现义乌品牌在全国各地的批发市场占有率不高，市场份额小，同时受各地展会的启发，他率先提出在义乌创办文具行业的专业展会，“以商招商”，让行业抱团、大户联手，共同发展，截至目前已成功举办三届。

黄昌潮：我是义乌四十年变化的见证者、亲历者和受益者
（黄昌潮在2019中国义乌文具礼品展览会上讲话 黄昌潮供图）

“我们这个展会和别人的不一样，人家就是展示产品，我们是可以现金收入，我们2019年展会上现金收入6.75亿。”

虽然在不少人看来，黄昌潮最近几年已经带领义乌的文具行业取得了不错的成绩，但是黄昌潮说，这还不是最好的时候，他希望五年以内，能够走遍一带一路沿线国家，推广义乌，带领义乌的文具行业更好更快发展。