从张贴画到艺术品 义乌画业走在中国智造前沿
1月12日，由中国人民大学、中国社会科学院大学和浙江传媒学院联合主办的首届“青年卓越人才浙江见习营”来到义乌国际商贸市场三区四层、五层，这里坐落着全球最大的框画生产与销售中心，生产厂家超过1200家，从业人员达20万人，产值超100亿元。

义乌画业从上世纪80年代开始起步。从最初2元一张的纸质墙贴画，到今天令中外买家叹为观止的精美装饰艺术品，义乌的画业历经二十年发展，始终屹立时代潮头。这背后有着怎样的义乌经验？

集约生产，规模经营，打造价格优势

在义乌经商的最大优势，就是通过产业聚集降低生产、运输和销售成本，以最优惠的价格吸引顾客。义乌是全球最大的框画生产与销售中心，还形成了从画框原材料和加工机械生产到装饰画展销、经营一条龙的产业链。“义乌什么画都有，什么画都能配齐。”义乌画业协会会长叶国民介绍，“义乌的画框市场全球最大，品种最齐，销量最多，不是吹牛。”

面对画框企业多、小、散的特点，画业协会筑巢引凤，筹备建设画框生产基地，目前已与浦江政府对接，规划建设第一期27万平米的画业产业园区，把物流和安保统一起来，进一步降低成本。据叶国民介绍，创业园八层的仓库安装了承重十几吨的电梯，方便汽车直接上楼运货。

拥抱市场，创新形式，开办垂直展览

自2006年以来，义乌每年都会举办国际框画展，吸引大量来自国内外的同行参展。义乌还首创了垂直展览，即商户把自家店铺作为展位，邀请老客户参展的新模式。这一形式进一步降低了经费。“我就在商会里面展，我不（需）要花掉十万块钱的展位费，而且东西还不（需）要拿来拿去。”叶国民介绍道。

此外，垂直展览的另一大优势是可以巩固义乌原有的市场，避免客人流失。“说一点商人私心的话，到外面平台的集体展会去，那义乌原本的客人可能要流失很多。”而垂直展览是商家自己邀请老客户，展销新产品，客人走散不掉。

义乌商贸城画业经营区健翔饰艺店员回忆：“今年八月份的第一次垂直展，就在自家店里，不需要装修、运输、展位费，今年的交易额达到七八十万，而去年在外边的展只拿到十几二十万订单。8月份展览的时候店里全部站满了人，像赶集一样，很多客人当时没下单但是加了微信之后也都会下单，甚至一些外国客人也使用微信和我们联系”。此外，垂直办展能让画业协会掌握主动权，调节当地的展会时间，在淡季办展刺激销售，企业整年的运营就被盘活了。

从张贴画到艺术品 义乌画业走在中国智造前沿
图为墙上挂着该饰艺店的热卖商品

行业自律，保护原创，打击山寨盗版

作为文创产品的一种，装饰画行业具有产品设计成本高、盗版侵权成本低的特点，因此也存在着文化产品的通病——山寨泛滥、盗版猖獗问题。长此以往，会损害画业市场生态，打击设计者的创新热情。

在义乌国际商贸城的装饰画经营区内，许多商铺门外都贴着“禁止拍照”、“同行莫入”的公告。叶会长表示：“我们很多商家都吃过被盗版的苦头，比如我花几十万找设计师设计一幅画，生产出来卖500块一幅，被别人一拍照，他拿去盗版个一模一样的或者稍作改动，又不用承担设计成本，就能定价400元、300元，那客户当然是选择便宜的，我们就会亏损。”

为了应对盗版问题，义乌画业协会根据《中国小商品城原创设计产品自律保护实施细则》，结合义乌画业市场特色，同义乌国际商贸城三区联合推出了“版权自律保护方案”，创新了原创保护的行业自律市场治理。

“我们推出的‘版权自律保护方案’，是建立在义乌市场经验上的一次大胆原创，是商贸城内第一个知识产权保护试点，这一运作模式也是全省首创。”叶会长说道，“商家如果设计了出了新产品，在六个月内提出原创保护申请，提交材料进行公示后，如果没有问题，就可以享受协会的原创保护，别人不能够抄袭盗版你的创意。”此外，为了扩大原创保护市场范围，协会还邀请了第三方机构入驻商贸城，帮助商家办理申请全国专利保护相关手续。

从张贴画到艺术品 义乌画业走在中国智造前沿
图为义乌画业协会会长叶国民为记者介绍原创设计产品保护流程

挖掘特色，限量复制，培养青年画家

商贸城的画业经营区内，有一家十分特别的店铺，比起商铺，它更像是一家画廊。店内墙上挂满了各种充满艺术气息的画作，随手拍一张照片就仿佛是朋友圈里的艺术展“打卡”。

从张贴画到艺术品 义乌画业走在中国智造前沿
图为叶国民和记者在李的店内参观

店铺老板李显文是个喜欢到全国各地采风的老义乌人，结识了一众画家朋友。他买下画家们作品的版权，对这些具有独创性的画作进行少量复刻，使得原本具有“不可复制性”的艺术作品能够走向大众市场。

但是要找到既有艺术价值又受市场欢迎的画家和作品并非易事。李显文表示自己要常年在全国各地跑艺术工作室，还有很多时候要依靠机缘，“我曾将在广州和东莞那边待了半个月都没收获，最后要走的时候碰到了一个老教师，默默无闻地画了很多年都没有名气，穷困潦倒。我见了他的作品，第一眼就很喜欢，从那时候开始不断地和他合作，现在他已经在东莞买了房。”

通过对艺术品进行商业化生产，李显文还发掘了许多青年画家。他点开自己的微信头像，那是一幅以他本人为原型的红色线条素描，他很喜欢这幅画像，并讲述了其背后的故事。

画像的作者是一个年轻的小伙子，李显文认识他时，他才十几岁。李显文有些激动地指着店铺一角的几幅动物画像，说：“你看这些动物画，多好呀！当我第一眼看见他的画，我都惊讶了，那么小的孩子，居然能画成这样！我就跟他去他住的地方看作品，一进门我更惊讶了，他住的地方又狭小、又闷热。而创作是非常需要静心的，他在那么恶劣的环境里能画出这样的作品真的不容易。我当即给了他1000块钱，让他给屋子装个空调。后来他给我花了这幅画，我很喜欢，一直用它做头像。”

这位青年画家现在已经是李显文店铺的固定合作对象了。

义乌画业发端于义乌小商品城建立伊始，从几块钱的张贴画到如今采用珍珠、贝壳、金玉、羽毛等各种名贵材料设计制造的奢华软装，以及来自全国各地的画家创作的高艺术价值装饰品，义乌画业发展的背后，体现的是人们日益增长的个性化装饰需求，是我国从低端制造到高端创造的产业升级，是人们逐渐提升的对于生活品质的追求。