种田：一辈子的热爱
各种各样的健身器材、整齐如一的六层楼房，地处义乌市城乡结合部的黄杨梅村，在经过近些年的旧村改造工程后变得更加美丽宜居。季慎水一家人，就住在这里。

季慎水，1942年出生，浙江省义乌市黄杨梅村人。或许是因为年代久远，互联网上关于“季慎水”这个名字的资料很少，但是当走进他的家中，两边墙上挂满的荣誉奖状和老爷子从卧室里拿出来的一本本压箱底儿的荣誉证书，尤其是那枚“庆祝中华人民共和国成立70周年纪念章”更是让人肃然起敬。这个八十年代走来的“种粮大户”，曾在连续八年获得“种粮大户”的荣誉称号，向国家投售粮食累计超二十万斤。

种田：一辈子的热爱
（季慎水和妻子抱着自家种的冬瓜南瓜在客厅拍照。 陈雨涵 摄）

种田：一辈子的热爱
无农不稳，无粮则乱

季慎水出生之时，正值抗日战争进行到攻坚阶段，人民生活在水深火热之中。九岁那年，父母东拼西凑送他进了贡杨梅松涛初级小学，但由于经济拮据，读完五六年级后，他还是辍学回到家中帮父母从事农业劳动。

五十年代末，三年经济困难让很多人都选择背井离乡去讨生活。“小时候我们这边的地都是荒的，好的劳动力都去了福建、江西那边，只剩下老人和小孩子在家，肚子都吃不饱”。季慎水共有十二个兄弟姐妹，他在家中排行十一。数代贫农的十余口之家要吃饭的人多，但粮食收入却十分薄弱，等到哥哥们都各自成家后，更是每家都吃不饱饭。

1958年，根据毛泽东同志“半工半读”的教育思想，江西省政府作出了创办共产主义劳动大学（简称“共大”）的决定。17岁的季慎水就这么抱着一股闯劲前往江西“共大”学习务农知识。这个时候的他不光每天在土地里播种，更是在心里埋下了一颗大搞农业的种子。

从江西回来后，季慎水的思想发生了很大转变。他意识到，农村是一片广阔的天地，既是储存粮食的天然仓库，又是浙江这一有着悠久经商传统之地工商业发展的原材料供应地，大有可为。“无农不稳，无粮则乱，这是历史的经验总结。我下决心要回来种田，要大搞农业”。

从种粮大户到全国劳动模范

二十多岁的季慎水先后担任了黄杨梅村的会计、生产队长，年轻力壮的他并没有选择离开，而是一头扎进了这片不算富饶的江南土地里。

“晴天一身汗、雨天一身泥”，这是1995年他作为全国劳动模范发言时，对自己一家人的描述。在江西“共大”，季慎水以中专文化职称农技师毕业，将科学的种植技术带回了家乡。在经营上，他善于精打细算，农忙时为了不请帮工减少开支，往往是全家男女老少齐上阵；农闲时，他自己一人搞起了田间管理，从不惜花高成本引进新技术新品种。1994年中，他引进种植嘉兴香稻10亩、祥湖糯谷6亩，当年收获粮食8万余斤。

除此外，他还有另一套粮食经——面向市场发展多种副业。季慎水表示，他当时产的粮食并没有很多，“在四十多位种粮大户中大概排名三十多，但我的优势在于种的种类多”。改革开放之后，浙江省积极推行家庭联产承包责任制，全省农村普遍建立起一家庭承包为基础、同分结合的双层经营体制。季慎水顺兴改革潮流，在三年之间承包了35亩山地种水果、30亩水库发展水产、又在旱地上分别种起了糖梗、大豆、西瓜、蔬菜等，在农闲期间，还将富余劳动力安排出去搞农副生产，儿子去市场帮工、儿媳和女儿在家搞小商品加工，勤劳能干的义乌精神在这个家庭中一代代生动传承。

当他日复一日地耕作在农田中时，来自国家的荣誉如期而至。1995年，党中央、国务院公布了当年的劳动模范名单，“种粮大户”季慎水赫然在列。当被浙江省政府通知这一消息时，季慎水又惊讶又高兴，随即随同当时的省政府相关领导人一同去北京接受表彰。

在北京人民大会堂，时任总理朱镕基接待了当年的劳动模范们。“那是第一次去北京，很紧张，省里说不能穿得太差，当时天天在田里，也没有西装，还是儿子儿媳给现买了一套。金华的领导们送我们上那种专列火车，列车员都是戴着红披肩的特级列车员”，“当时浙江的座位是在第七排第一座，朱镕基总理接见了我们，后来还逛了北京的故宫天安门。”说起这些往事，他的眼里仍是抑制不住的光芒。

吃水不忘挖井人

当从北京回来之后，季慎水成了名人。各个市县、村镇知道自己身边出了一名国家“劳模”，纷纷向他取经问道。他也毫无保留，每年无偿提供农户科技咨询100多次，提供调换优良种子250余公斤。

他带领村民大规模承包土地，推行规模化经营，取得连年的粮食产量和人均收入的增长。他说，自己最开始的目标就是让能吃饱饭、大家共同过好日子。

在一众“种粮大户”、“售粮大户”的荣誉表彰中，角落里一个“捐资办学，功垂千秋”的奖状引起了记者注意。

原来，在当时的义乌稠城，政策要求四个村子办一所小学，这四个村子里的儿童都必须去那个小学读书，如果村里的小学不撤，那就要自己出钱建学校。由于义乌这一地区的地形较为复杂，丘陵小山较多，如果孩子们要每天到别的村区上小学，一定会有诸多不方便。于是，季慎水当即决定，要建自己的学校，让自己村儿的孩子有学上。“我那时候是队长，就应该带领大家，就自己捐出了5000块钱，请老师办小学。”

之后，不管是村里修路、鱼塘买水，还是隔壁村着火了号召大家捐款，季慎水都以身作则，用自己的所得实实在在地回报这个生他养他的一方水土。

在2019年，新中国建立七十周年的时候，政府又为他送来了“共和国纪念章”——整个义乌只有三块。谈及这些荣誉，季慎水显得从容而感恩，“党和政府授予了我许多荣誉，我感到很光荣。在我身体不好的情况下，也有国家的帮助，我很感激。到现在最开心的事儿还是粮食种好了，生活发展好了，这是一辈子最高兴的事儿。”

种田：一辈子的热爱
（季慎水的共和国成立70周年纪念章。 周晶摄）

做了四十余年的基层干部后，他在67岁那年退休。后来黄杨梅村进行旧村改造，他就负责村委会老年大队的工作。由于身体的一些原因在去年彻底退休。

退休后的季慎水，从一名在百亩农田中运筹帷幄、带领大家共同致富的种田大师，回归为一名纯粹地热爱着种田的普通农民。在家里的天台上，他架起了木架，搬来了泥土，又一次地，开始撒播。