当枫桥经验遇上人民调解，相逢一笑泯恩仇
今年是全国先进工作者张学军从事法律工作的第三十个年头，是由他首创的“四环指导法”提出的第二十个年头，距离毛泽东主席批示“枫桥经验可以推广去做”也已经过去了将近60年。

当枫桥经验遇上人民调解，相逢一笑泯恩仇
张学军是诸暨本地人，大学毕业后，被分配到了法院工作。在他看来，相比于律所等其他地方，法院的专业性更强，更有利于将自己所学的专业知识应用于实践中。没想到，这一扎根就是三十年，更没想到的是，非调解专业出身的他和人民调解结下了一段深厚的不解之缘。

有些人可能不理解，为什么一定要推广人民调解呢？诉讼的手段不是更高效迅速吗？

张学军没有正面给出回答，而是讲了一个事例：当地农村里有两户人家是亲兄弟，因为建房打架，其中一家的孩子把叔叔打成了轻伤，轻伤是可以构成故意伤害罪的，愤怒的叔叔一家当时倾向于去法院起诉。张学军接到这个案子，首先去村里进行了走访调查。他了解到这个孩子刚刚考上大学，那个时候大学生还是比较少见的。如果被判刑，别说大学上不了了，这个孩子的前途肯定也会受到影响，那之后他会不会埋怨他的叔叔一家，本是亲兄弟的两家人可能就此结下更深的仇怨。

同为农民家庭出身的张学军深知农村孩子考上大学的艰辛，因此他更倾向于通过调解来解决这次纠纷。调解的过程并非一帆风顺，从早到晚，整整一天时间，他始终耐心地聆听双方意见，用专业的法律知识搭建起沟通的桥梁。临近傍晚，孩子的婶婶终于松了口。他婶婶说斌斌你再叫我一声，我就满足了。那个斌斌叫了一声“婶婶”，他婶婶的眼泪唰就下来了，“当时看得我也是眼泪在眼眶里打转”。

虽然最初接触人民调解有一定的偶然性，但做着做着就觉得有些欲罢不能。“我本身就是一个爱打抱不平的人，遇到别人在争执的话特别喜欢上去进行劝导，可能天生就是要做人民调解的人，”张学军笑称。

“四环指导法”诞生之前，张学军所在的枫桥法庭一年要处理1000多起案子，但当时法院只有五六位法官。此外，随着社会进入经济高速发展期，各种矛盾也不断涌现，案件数量还在逐年增长中。逐年增长的案件数量和紧缺的人手让张学军突然意识到，能不能把当地赫赫有名的枫桥经验和法律结合起来，让一定数量的案件在法庭外解决。这样不仅缓解了法庭诉讼的压力，让法官们有更多精力去处理疑难案件，也有助于采用调解这种更柔和的方式化解矛盾。

“枫桥经验”是由诸暨县枫桥镇的干部群众在20世纪60年代初创造的工作经验，在当时主要是指“发动和依靠群众，坚持矛盾不上交，就地解决。实现捕人少，治安好”。1963年，经毛泽东主席批示后，逐渐开始被推广到全国。

张学军从小就知道“枫桥经验”，但是如何将“枫桥经验”运用到人民调解中呢？喜欢琢磨和创新的他提出了“四环指导法”。所谓四环，是指在诉前、诉时、诉中、诉后四个环节中，对人民调解工作加以指导。

办法想出来后，取得的效果非常喜人，第二年诉讼案件的数量就大幅下降，降到了900多件。同时调解率也在上升，一直保持在70%左右。

同“枫桥经验”一样，“四环指导法”也从诸暨走向了全国。每年，都有各地慕名而来的法律工作者，现场感受枫桥经验和人民调解碰撞后迸发出的独特魅力。2004年，枫桥法庭因为工作成绩突出，从全国上万个法庭中脱颖而出，被评为“全国十佳人民法庭”。

时间的车轮滚滚向前，来到了2020年，已经是诸暨法院副院长的张学军多年来从未停止过探索人民调解的脚步。今天的诸暨法院依旧走在全国前列，不仅已经探索形成了相对完备的人民调解流程，还在行业纠纷、物业纠纷、交通事故纠纷等等领域建立了十三大调解组织。同时主动适应信息社会的时代特征，搭建起“在线矛盾纠纷多元化解平台”。截至2019年年底，诸暨法院在线受理纠纷5000件，结案4244起，调解成功2561件，调解成功率为60.34%，当事人新的解纷习惯正在形成。“社会调解优先，法律诉讼断后”的新型解纷模式越来越受到广大群众欢迎。“网上枫桥经验”成为“枫桥经验”在新时代的新发展，“互联网+”社会治理正在逐步成为现实。

在张学军看来，人民调解是一种独特的“东方经验”，以柔性的方式提供了解决矛盾的新思路。有些问题，比如网上购物等产生的质量纠纷可以优先选择消费纠纷人民调解委员会去解决。有纠纷是很正常的，我国的调解组织也还在不断地健全完善中。

“法律不是死的，是有味道，有温度的。法律之外也有人情。”张学军如是说道。