新春走基层｜义乌“改革体验官”也是营商环境“体检官”
‘最多跑一次’改革就是要由企业、市民‘跑’转变为政府、数据‘跑’。”1月14日，义乌市行政服务中心工作人员陈婕接受“青年卓越新闻人才浙江见习采访行动”记者团采访时说。

“最多跑一次”是2016年浙江省提出的一项改革措施。为确保措施落地，义乌于2019年3月1日建立“改革体验官”队伍。首批“改革体验官”由普通市民、媒体记者、社区负责人等组成，共104名。

“改革体验官”采用“问题发现——反馈——处理——评价”的闭环工作体系。据介绍，问题的线索多来自体验官们日常的工作和生活。“改革体验官”朱志媛便是在一次与朋友的闲聊中发现企业注销的困难。

企业在退出市场时需要了结所有的法律权利义务关系，同时涉及多个政府主管部门，因此企业注销手续复杂。 去年，一家企业在市场监管局把营业执照注销后却收到税务部门的催缴单，并且税务部门要求提供营业执照，可是该企业的营业执照已经注销。朱志媛在得知这个情况后亲自进行体验，发现问题确实存在，便以书面形式形成体验报告提交给义乌“三服务”办公室。

2019年，义乌市对症企业注销难，上线了企业注销“一网服务”平台，围绕企业注销“一件事”，将注销过程中涉及市场监管、税务、商务、人社、海关等多个部门的事项纳入“一网”申请，通过数据共享，实现零费用“一网”办结，为企业退出市场提供“捷径”。据悉，2019年义乌市还获批了国家级简易注销改革试点，简易注销公示期从45天压缩到20天，简易注销登记适用范围得到拓展、容错机制也进一步健全。现在，企业注销已真正实现了“一网办结”。

2018年，义乌市共梳理取消市内270项证明材料，于当年8月17日正式宣布真正实现市域内无证明。义乌成为全国第一个实现“无证明”的城市。

新春走基层｜义乌“改革体验官”也是营商环境“体检官”
在义乌市行政服务中心，一位申请企业注册的工作人员刚刚办理完营业执照。(陈淑敏 摄)

营商环境的改善对义乌的发展至关重要。2019年，义乌在全国营商环境百强县中排名第五。营商环境的改善涉及方方面面，不仅包括与企业、市场有关的管理措施，还包括为市民及外来人口提供舒适、便捷的民生服务。在《义乌市“改革体验官”管理办法（试行）》中，改革体验清单包含民生实事、文明创建、行政审批、执法司法、安全生产、培训考试、土地管理、学校教育、市场管理、工程管理等方方面面。

2019年12月，《义乌市“信用+出租房”电费结算实施方案（试行）》颁布，持续几个月的关于出租房电费过高的问题有了初步的解决方案。这项改革也源于改革体验官对“义乌出租房水电价格偏高，承租户反映比较强烈”现象进行的调查。“出租房的问题其实和营商环境密切相关，如果一个年轻人来义乌创业，发现出租房水电费用过高，就有可能选择离开。”另一位“改革体验官”、记者吴剑平说。

从2019年3月1日到2019年年底，“改革体验官”共收集线索2000多条，实地体验220多次，提出1000多条改革建议。不过，吴剑平表示，“改革体验官”提出的建议并不是全部都能马上得到解决，“一个措施的改革很多时候需要和其他地方协调，仅义乌一地很难解决所有问题。”

新春走基层｜义乌“改革体验官”也是营商环境“体检官”
义乌市行政服务中心的自助机服务板块共有自助机14台，综合自助服务机可办理事项500多项。(杨月摄)

改革是一个过程，需要一步步推进。在义乌改革体验的专题网站上，每一个改革体验官提出事项的处理情况都有标记，部分事项标记了“长期跟踪”。以出租房水电费为例，12月出台的方案目前还处在试点阶段，尚没有全面展开，还需要长期关注。

“‘改革体验官’其实是增加了一条沟通民意的渠道，助力改革向深层次推进，有益于义乌打造优良的营商环境。”吴剑平说。

据了解，以“访‘三地’，寻初心，践使命，育真情”为主题的“青年卓越新闻人才浙江见习采访行动”由中国社会科学院大学和浙江传媒学院联合主办，中国人民大学新闻学院协办，中国青年网为战略合作媒体。活动旨在回望改革开放40年浙江轨迹、寻访中国特色社会主义伟大实践的浙江样本，选择了嘉兴、义乌、绍兴等6个具有新时代特征的浙江省市、县、区、镇作为寻访和对话地。经选拔，共有来自中国社会科学院大学、浙江传媒学院及中国人民大学三所高校的42名师生参加了本次活动。