全国劳模何贝：“枫桥经验”成就了我
他出生在农村，19岁参加工作时，曾是基层供电所一名普通的抄表员；他没有豪言壮语，却几十年如一日地把“你用电,我用心”的承诺深植心底；他身上有不少头衔，也有很多荣誉，但是他说他最喜欢的还是村民们给的“电保姆”的昵称；当被问到一路走来，是什么支撑他坚定向前，不断进步，他说“我是土生土长的枫桥人，是‘枫桥经验’成就了我”；他就是全国劳模、浙江工匠何贝。

2020年1月中旬的诸暨，气温不到10度，下雨天会更冷些。尤其随着春节的脚步越来越近，为保障居民的用电安全，何贝和同事们忙碌的身影不停穿梭在诸暨的田间地头，大街小巷。也因为这样，对何贝的采访被推到了一个下雨天的晚上。

“中等个儿，衣着一套深蓝色的西装”，何贝给人的第一印象十分精干利落。而当采访开始后，伴随他真性情的流露、朴实的话语表达，特别他在工作中与村民、周遭发生的故事，将这冬日的寒意一扫而光。

全国劳模何贝：“枫桥经验”成就了我
进行电力故障处理 何贝供图

故事还得从22年前说起。

那年何贝19岁，刚从浙西电力技术学校毕业。和班上很多同学都定向回自己所在城市类似，他也选择回到家乡诸暨，在枫桥供电所做了一名普通的抄表员。

“抄一只电表其实是很费时间的，你不可能光抄一只表，理都不理村民就走了，一聊天，他有很多事情要给你讲。这个月几度电？怎么会这么多，会不会我这个表有问题，你帮我去看看，我家里面那个东西（也有问题），你帮我去看一看，就会延伸出来各种问题”。看似简单的抄电表、收电费，曾一度让何贝生发了想打退堂鼓的念头。

“那时候心里是感到有些委屈的”，何贝坦言。但是母亲用自己从民办教师转为公办教师的经历告诉他，不管做任何事，都得学会感恩和努力，就这样，他的想法慢慢发生了改变。

全国劳模何贝：“枫桥经验”成就了我
服务居民安全用电 何贝供图

“我本身也是农村长大的，将心比心，我父母也一直教育我，对待村民要像对自己亲人一样……”，何贝说虽然他抄电表的时间不长，但是那段经历让他颇为受益。

“他们见到你去就非常客气：‘小何小何小何’，就是这样（叫），如果碰上吃饭的时间，就说到我家里吃饭，或者刚好有水果，他们就说，快快快，快来吃”，也因为何贝的贴心，村民们还给他取了个“电保姆”的昵称。

时间切换到2010年大年二十九晚上。

当时，何贝已经担任枫桥供电所副所长，那天刚好在所里值班。由于夜里突然下起了大雪，大概凌晨两三点钟，很多电话打到了他的手机上，说赵家镇山上的毛竹压下来，10千伏东溪线跳闸停电了。

“我们这里有个风俗习惯，大年三十一家人团聚在一起，中午开始要祈福，假如大年三十送不出电，那是不得了的，心里很紧张，压力也很大”，了解完情况后，何贝马上给所里的同事打电话，5点钟左右，所有接到通知的工作人员悉数赶到了现场。比较糟糕的是，那是在大山深处，车上不去，工作人员只能肩扛材料手拿工具，一步步走上去，加之故障点始终找不到，抢修工作最终延续到了下午1点，才把毛竹砍掉断了的导线接上，把电送出去。

全国劳模何贝：“枫桥经验”成就了我
在电力抗冰抢险现场 何贝供图

虽然已经过去十年，说到当时的情况，何贝还是非常感慨：“内心深处要感谢失电的那几个村，因为那些村书记、主任和村民们详细讲过以后，他们还是非常理解。”

何贝是土生土长的枫桥人，对于“枫桥经验”，他不仅要求自己践行于行，2011年当上枫桥供电所所长后，尤其是2013年适逢毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”50周年，他又开始思考如何才能让它更好地在电力工作方面发挥作用：“后来我们找到了一个结合点，‘电力老娘舅’就是在那个时候提出来的”。

何贝告诉记者，他之所以萌生这样的想法，是因为他们的电力工作都是开展网格化管理服务，每个供电区域都由专人进行管理。

“比如说像枫桥镇，有一个人在管的，他是土生土长的枫桥人，大家都叫他阿立师傅，他管了三十多年，乡里乡亲都是非常熟悉的，所有的电力纠纷，用电上的问题，村民不会找派出所，不会找镇政府，第一个想到的就是打电话找他……这批人有相当好的群众基础和服务经验。”

就这样，致力于在日常电力工作中，用群众路线、法治思维、源头治理和网格管理的方法践行“枫桥经验”的“电力枫桥经验”就慢慢形成了，“电力老娘舅”队伍也逐渐组建了起来。

2013年诸暨的夏天出了名的热，在何贝的记忆中，气温38度以上的日子持续了50多天。而那个时候，枫桥集镇刚好在进行电网改造。

“变电所要停电，变电所一停，集镇上差不多用户就没电了，那么热的天气，它要从早上7点多停到晚上10点钟，其实那个时候心里是非常担心的，因为牵扯到两个变电所，一停电就会影响6-7千户用户。”

担心长时间停电会激发用户的不满情绪，事前何贝主动向政府汇报相关情况，积极与村沟通解释，依靠镇、村，发动员工挨家挨户地通知，张贴公告，发送短信，并在有线电视台循环播放相关内容，在供电所设立24小时值班和接待处。

“我们累计停电大概一个半月，最迟的有一天晚上11点半才把电送出去。我印象很深，我拿个手电筒往（电线杆上）照，就说兄弟们快点快点，老百姓要睡觉的，真的要骂的”。让何贝没有想到的是，居民们不仅没有骂他们，还一直安慰他们，让他们注意安全，还经常给他们送水，用手电筒帮他们照亮。

“真的非常感动，这我有切身体会，没有人说电话打上去，打95598也好，打到我们局里也好，说怎么电还没来，一个都没有。枫桥人民的觉悟真的非常高，枫桥经验真的有其丰厚的文化历史底蕴。”

同时，何贝所讲的“电力老娘舅”，从2012年筹建至今，也已经在整个诸暨市电力系统中发展成了一支由228名电力工作人员组成的“电力老娘舅”队伍，始终践行着用优质服务把“矛盾化解在基层”，把贴心服务送到家门的“枫桥经验”的精髓。

全国劳模何贝：“枫桥经验”成就了我
2019“浙江工匠”表彰现场 何贝供图

从1998年参加工作至今，何贝已经在电力系统工作了22年。他2015年获得全国劳动模范时36岁，是浙江省绍兴市全国劳模中最年轻的一位。他的身上还有很多其他的荣誉，例如2019年“浙江工匠”，国家电网公司供电“十佳服务之星”、浙江省电力公司供电“服务之星”竞赛第一名，全国五一劳动奖章、全国电力用户满意服务明星、绍兴市突出贡献高技能人才等。

说到这些荣誉，何贝的眼神从容坚定，他说“我很感激，荣誉是对我过去某一个阶段的工作的肯定和鼓励，但是我喜欢也乐于将他们看成一个个新的起点。我最希望的是和大家一道，努力将“电力枫桥经验”更好地发展与传承。