出租车司机周勇：疫情发生前坚守一线，为民服务
截至2020年1月30日24时，嘉兴市累计新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例16例，目前追踪到密切接触者812人，尚有805人正接受着医学观察。在这样的形势下，嘉兴街头来往的车辆肉眼可见得稀少了，但出租车司机周勇的车依然穿梭在城市的街头，坚持提供着服务。

“即便是这样的情况，肯定还是有乘客需要用车的。只要政府没有说停开，那我就多坚持一天。”在出租车司机身份之外，周师傅亦是全国五一劳动奖章的获得者、越战退伍老兵、老共产党员。多年来他常常以“城市第一张名片”的身份要求自己，每每接到从嘉兴火车站出来的外地乘客，他总会热情地和乘客沟通，和他们聊聊嘉兴的名特产、南湖的美景。遇到有特殊要求的乘客，他总是悉心沟通、尽力满足。

自1999年末开始做出租车司机起，他已经这样近乎全年无休地坚持了20余年。

出租车司机周勇：疫情发生前坚守一线，为民服务
出租车司机周勇擦车中。供图：曾雷霄

同行口中的老楷模

在同行毛阿姨眼里，这是一位虽未曾碰面、但久有耳闻的热心好人：“我们不是一个公司的，没有见过他这个人，但是是在业内是很有名的道德劳动模范。每年都坚持给高考生送考，之前有一个孕妇临产也是他免费加急给人家送到医院的。而且每天早上的922广播电台，他都会跟主持人连线播报路况。”多年来，周勇通过嘉兴交通经济广播FM922的《相约在路上》节目义务给市民做路况连线报道。哪里发生事故、哪里有高峰拥堵、哪个路口出现施工等，风雨无阻。“每天我找一个没什么人的地方靠边停车，然后就和922电台进行连线，把我了解到的路况消息及时分享给广大车友，为大家解决一些不时之需。一方面练习了我的普通话，另一方面也是给大家带来更多的方便，我很开心。”

出租车司机周勇：疫情发生前坚守一线，为民服务
工作中的周师傅。供图：曾雷霄

真诚、无私、奉献，是大家谈及周师傅时不约而同的评价。尽管有诸多荣誉加身，他却从来没有将这些名誉看得过重。在他心中，这是他作为一名党员、一名昔日军人的职责和使命。

一日军人，一世军魂

“我以前当过兵，而且又是党员，时时刻刻都要牢记为人民服务！”周勇师傅摸着自己胸前时刻佩戴着的党徽强调。四年的军旅生涯，加之越战参战立功的特殊经历，铸就了其为民服务的品行，培养了其坚韧不拔的党性。出租车司机的工作非常辛苦，早晨四五点就起床，晚上工作到近十点。因为载客时间的高峰期，用餐的时间也被延后至下午四点和晚上九点以后。寒来暑往，即便是灾害天气，周师傅也坚持到最后一刻。在今年“利奇马”台风登陆浙江之时，他也坚持出车。恶劣的天气不仅考验着他的开车技术，也对他的身体素质提出了较大的挑战。周勇坦言，眼睛酸得不行，但即使开慢点也要提供服务：“好多司机都不出车了，这个天气还是有人用车的啊！”这亦是他时至今日还在坚持工作的重要原因。疫情防控期间，乘客量大幅下滑，且每日前往固定消毒点耗时耗力，但周勇从未想过停业。“为人民服务”于他而言，早已是烙印在身心的不变宗旨。

出租车司机周勇：疫情发生前坚守一线，为民服务
周勇师傅展示他的党徽、手机背面的国旗装饰。供图：曾雷霄

这一宗旨也体现在其生活的其他方面。2000夏季，一个偶然的机会，周勇师傅认识一了一位外地单亲带两孩子的家长。感慨于他人生活的不易，周师傅与其结成了帮困助学，资助至今。除此之外，他还在每年的“六一”儿童节前往福利院探望孤儿、大雪天放弃经营在建银桥上抗雪救灾。这样的点滴善举，于他而言早已是渗透生活的习惯。

坚守，是不变的信念

今年的春节并不太平，武汉疫情牵动着全国的心。面对高传染性的病毒，人们大多选择留在家中，避免串门和见客，减少自身感染的概率。作为一名出租车司机，周师傅却选择了继续出车。这并不是一个轻松的决定，一方面出租车司机每日接触人群复杂，另一方面政府和监管部门对继续工作的卫生要求越发严苛。据他所说，车辆每天都要去定点消毒，车位座套隔一天一换。更难受的是，接近零度的冬天里为了保持车内空气通风良好，不能开空调，且需要时不时开窗：“这个天，哪怕是开5厘米的缝，车子开起来都是很冷的。但是没有办法，这也是为乘客和自己的健康着想。”

出租车司机周勇：疫情发生前坚守一线，为民服务
定点消毒处消毒。供图：周勇

外地客流的减少、本地住户的闭门让原本就不太景气的出租车生意更加难做，但周勇依然选择坚持，哪怕是赔了油耗也要让真正有需求的人得到帮助。1月27日，一名从广西来嘉兴、需要前往常熟的乘客坐上了周师傅的车，言语中非常焦急。但由于城际之间的交通管制，车辆无法前往。在这一情况下，周师傅先是好言告知，在乘客一再坚持的情况下选择将乘客送至汽车北站，并给出了接下来行程的进一步选择建议。乘客不由感慨，师傅您这个服务态度真的是没得说。

28日晚，一男子上车之后就说：“师傅你帮帮忙。”此时已是晚上六点多，该男子要前往一个已经有疑似病例发生的乡镇小区。周师傅听罢后表示，由于附近的街道包括小路都封锁了，他会尽力将其送至最近的地方。一路上一边开车，一边为乘客大致描述了现阶段的情况。下车时，该男子再三感谢他的热心和专业。

在周勇看来，这都是他作为党员的责任，“有困难，找党员”于他绝对不止是一句口号。家中的亲人们也都非常支持周师傅的工作，在他看来，工作再辛苦也是本职，比不上那些春节期间也义务工作的志愿者们。今后，他也将继续不忘初心，为乘客们提供最诚挚的服务。