浙沪两山塘：一体化的畅与阻
2020年1月12日中午，浙江省平湖市广陈镇山塘村的廊下二路公交站旁，来自上海的余大爷正等待着返程公交。“正好是周末，一个人过来玩玩。”在电视上看到“明月山塘”景区的介绍后，余大爷选择利用周末时间来到山塘村，一睹“一桥两山塘”的真容。

所谓“一桥两山塘”的“一桥”，指的是山塘河上山塘桥，“两山塘”则指的是上海金山区廊下镇山塘村和浙江平湖市广陈镇山塘村。这两个山塘村曾属一村，划分省界时，以河为界分属沪浙两地。站在山塘桥上，桥的北面是廊下镇山塘村，南面是广陈镇山塘村，“北山塘”与“南山塘”的民间叫法由此而来。

自2018年起，在长江三角洲区域一体化发展战略的推动下，南北山塘开始共同打造“明月山塘”这一总规划面积达到400亩地的跨省乡村旅游度假区。历经一年多的建设，目前景区已基本建成。景区内，白墙黛瓦，流水潺潺，是一副别致清幽的江南美景，更是长三角毗邻地区一体化发展进程中典型的乡村样本。

一车通两地

余大爷此次出发和返回均选择乘坐廊下二路这趟省际毗邻公交。“不爱开车，自己开车很麻烦的，省际公交更方便，而且很便宜。”他这样解释道。

2019年10月14日，作为上海市金山区首条省际毗邻公交线路，廊下二路正式由廊下镇山塘村延伸至广陈镇山塘村，与平湖公交207路支线终点站广陈镇山塘村无缝对接，实现了沪浙山塘公交线路互联互通。此条省际毗邻公交的开通，既进一步满足了平湖市民乘公交进入上海的需求，也为上海市民前往平湖提供了便利。

在毗邻公交线路建设上，平湖市也早已采取了行动， 自2016年以来，207路、315路、319路等浙沪省际毗邻公交相继开通。以2017年底开通的207路浙沪城乡公交为例，该线路将终点站设在廊下镇的农家乐，与直接进入上海市区的莲廊专线形成无缝衔接，老百姓一站换车，便能直接进入上海市区。

“平湖到农家乐是一块钱，农家乐到上海是十二块钱，这样十三块钱就进入上海市区了。”平湖市交通局副局长黄建峰介绍道。截至目前，平湖和上海共有七条省际毗邻公交，日均乘客量达到600余人。无论是日常生活中的旅游出行，还是逢年过节时的走亲访友，两地居民跨省出行都更加便利，交通成本也大大降低。

省际毗邻公交的建设，既有机遇，也有挑战。黄建峰表示，目前在上海市区内设立站点还有一定难度。“尽管有很多毗邻公交，但由于涉及到客运规则和安全因素，真正在上海市区内设立上下站点的，只有两条。”他说。同时，遇到进博会等重大活动在上海举办，省际公交线路便停运。在一定程度上，省际交通壁垒还没有完全打破，一体化也有待进一步深入推进。

明月照两村

在建设“明月山塘”景区之前，南北两山塘曾面临着不同行政区划带来的现实发展差距。对此，广陈镇党委委员陈佳秋回忆道：“在2017年开始美丽乡村建设之前，南山塘环境不好，经济发展也比较落后，甚至有人提出一种形象的比喻，站在山塘桥上，南北一看，一个像非洲，一个像欧洲。”

直到2017年，在浙江省“A级景区乡村建设”的号召下，南山塘开始了美丽乡村建设，不仅于同年入选浙江省首批3A级景区，并渐有反超北山塘的趋势。

2018年，随着长三角一体化战略的推进，南北两山塘达成协议，共同建设“明月山塘”景区。在具体的景区建设中，两山塘采取了融合式、差异化、互补型的发展策略。其中，融合最直观地体现在桥两岸建筑风格上，对此，陈佳秋解释道：“因为我们启动比较早，廊下让我们帮忙推荐了设计师，两边的环境风貌也能做到一体化。”而差异和互补则体现在，目前南山塘发展农家乐比较多，而北山塘则更多发展民宿；南山塘主打原生态的农耕稻田景观，北山塘则推出体验式的郊野公园等等……

2019年12月31日，“明月山塘”景区被评为国家3A级景区，全年景区收入达到1800万元，南山塘景区中的钹子书屋、葫芦奇妙屋、山塘老街等更成为整个景区中别具特色的文化景点。“现在站在山塘桥上，已经是完全不一样的对比情况了。”陈佳秋感叹道。

南北山塘寻求错位发展、求同存异，在明月山塘景区建设上获得了一定成功，但在推进明月山塘深入发展的过程中，依然存在一些无法避免的问题。“接下来如果要创4A级景区，出入口怎么设置、景区门票怎么处理等，还有很多问题需要沟通，”陈佳秋说：“目前两地分别建立了各自的旅游公司，但未来如果要创4A级景区，两地还需联合成立旅游公司，这些都是我们未来需要解决的问题。”

一体化追梦

2019年12月1日 ，中共中央、国务院印发了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。2020年1月8日，浙江省正式对外发布《浙江省推进长江三角洲区域一体化发展行动方案》，提出促进廊下—广陈等省际毗邻区域协同发展。1月10日，上海市贯彻《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》实施方案也正式对外发布，方案中多次出现推进金山—平湖跨省市城镇合作。

打通南北山塘省际毗邻公交与合作共建“明月山塘”景区，仅仅是平湖推动长三角毗邻地区一体化系列举措中的一角。平湖市交通运输局副局长王晓东表示：“在2020年，平湖还有包括铁路梦、整车梦、通航梦、大港梦、创新梦、大学梦、数字梦、安居梦在内的八个梦。”2020年，平湖市提出要更大力度推进区域合作，深化与金山区的毗邻协作，在各个方面都向着一体化追梦。

南北山塘作为平湖梦中的一小部分，却为长三角毗邻地区一体化发展乃至整个长三角区域一体化发展提供了一个典型的乡村样本。在进一步推进高质量的长三角区域一体化过程中，既有合作，也有竞争；既有机遇，也有挑战；既有红利，也有风险……