百折不挠--竹林村的故事
“以前来竹林村都是要捏着鼻子进来的，闻见臭味了。就说明竹林村到了”，1月14日，在嘉兴生态环境工作汇报片播放完毕后，嘉兴市南湖区新丰镇竹林村党委书记陈云华这样对“卓越新闻传播人才教育培养见习营”的营员们说道。

可眼前的景象却丝毫无法让人将竹林村和“乌黑的河水、冲天的臭气”联系起来。现在的竹林村不仅河水碧绿，空气清新，更有一条长长的木质长廊蜿蜒百米让人可以欣赏到十多个不同品种的竹子，沿街店面整齐划一，颇有古色风味。

曲折中发展的养猪业

生猪，竹林村唐代就有饲养，宋代初具规模，明中期因正德皇帝朱厚照忌猪音与其姓同，下旨禁养。据《浙江通史》载：当时生猪“一时埋弃俱尽”。

至清代，生猪饲养逐渐恢复。民国时期，因经济贫困，大多数农户能养上2、3头。

1958-1961年间，片面强调公养为主，致大幅度下降。

上世纪60年代，政府提出“猪多肥多，肥多粮多”的口号，养猪业又迅速发展。

上世纪80年代中期，生猪饲养进入市场经济时代。1985年，原竹林乡由嘉兴市农业局和外贸公司共同扶持，建立了供港（香港）生猪基地。1986年，成立了瘦肉型猪生产合作社。合作社从改良品种入手，第一批改良的母猪有600头。4月，第一批猪肉出口香港。随后，新丰人又把目光瞄准上海，将二元猪改良成抗病生长快、肉质鲜嫩且瘦肉率达57%--60%的三元猪。

竹林的生猪养殖业由于政策扶持、品种优良、饲养科学，发展势头异常迅猛。2002年2月成立了三元猪产业合作社。

为搞好养猪产业，新丰镇建立“竹林猪”专项扶持资金，实施“小型大规模养猪产业工程”。镇畜牧兽医站与浙江大学、浙江农科院等大专院校建立技术伙伴关系，定期邀请教授、专家来举办技术讲座。镇里还组织了生猪经销合作社，抓好持有营销证、检疫证、营运证的120多人的生猪营销队伍，为农户架设起通往沪苏杭等城市的“金桥”。

“竹林三元猪”还进行了商标注册，1998年获浙江省优质农产品称号，2001年荣膺中国浙江国际农博会金奖。当时，新丰镇是华东地区最大的养猪基地，竹林佳惠养猪场是华东最大的养猪场。

经过多年努力，新丰镇形成了一条完整的生猪产业链。年饲养量达100万头，出栏量70万头，产值达10亿元，利润4亿元，带动养猪户7735家，饲料企业26家。全镇有5万人从中获益。竹林村养猪收入甚至占了村民收入的70%。

当时的生猪养殖业，突出呈现“达、小、散、密”四个特点。一是总体数量达，竹林村存栏量超过15万头。二是主题规模小，散养户占比达90%。三是整体布局散，大多数养殖户依房沿河而建，甚至在承包田里搭棚。四是局部密度高，竹林村人均养猪达30多头。

每况愈下的生态环境

农民钱袋子越来越鼓，然而随之而来的是水黑了，河臭了。粗放的养殖方式和庞大的养殖总量已经远远超过了生态环境承载的极限，面对日益严重的环境污染，竹林村开始加大环境整治、污染治理方面的投入。

1999年下半年，新丰镇引进技术和人才，投资680万元开办了年处理猪粪10万吨、年产有机肥两万吨的绿神公司。筹建生态牧业园，采用干湿、雨污“两分离”、干粪堆积池、沼气池和沼液储存池“三配套”模式，部分猪粪尿还田灌溉，部分还鱼塘作饲料，部分送到村猪粪处理中心。

2005年6月，竹林村检测畜粪处理中心，严格按照“户集、村收、片处理”的模式，对猪粪进行统一收集处理，形成了年收集处理鲜猪粪18000吨，生产初级肥3000多吨的能力。

竹林村在环境治理上投入了大量人力、物力、财力，然而取得的效果十分有限。专家指出：一头猪对环境的污染，大体与6个成年人所产生的污染相当，猪的排泄物直接排入河道，会导致水体富营养化，使河道发黑发臭，再加上竹林村养猪业排放的COD和氮氧总量污染。由于竹林村散养户多、规模大、管理难，偷排、漏排时有发生，丢弃死猪等情况难以杜绝，使环境污染雪上加霜。

村民普遍放映，当时环境差极了：猪舍遍布，猪房包围农房、猪粪满地，蚊蝇到处乱飞、河里一层垃圾，鸭子不肯下水、天一热臭气熏天，外人进村都忍不住掩鼻皱眉。当时竹林人出去，其他地方的人甚至能从身上的味道就判断出“这个人是从竹林”来的。

支柱产业一刀切

2013年3月的“黄浦江死猪事件”，引发全社会广泛关注。当时，上海黄浦江上游河道内出现大量死猪漂浮，据媒体调查，这些死猪基本源于江苏、浙江等养猪大省。

一周内，全国50多家媒体涌入新丰，追问黄浦江死猪与新丰的关系；国家环保部也派出调查组来追查此事。媒体的追问，上级的责问，外地民众的责难，把新丰镇推上风口浪尖，尤其是养猪最多的竹林村，更是成为众矢之的。

随着嘉兴市“三改一拆”暨生猪养殖业转型升级大会召开，竹林村的整治行动也随之开展起来，13年4月村干部便挨家挨户做思想工作动员拆猪舍。

陈云华第一个带头拆了自家猪棚。他家有1206平方米的猪舍面积，30头母猪自繁自养，年出栏量500头左右。“钱是挣不完的，再不改善环境，村庄就空心化了。”卖掉生猪后便把猪舍全部拆光。有劝说、有争议，甚至有一户村干部五十次顾家门才下定决心拆除猪舍。

13年拆除猪舍面积达17万。到2016年，全村拆除近40万平方米猪舍、年生猪存栏量从15万头到清零。

绿水青山发展之路

支柱产业被砍掉，接下来的路该怎么走？

竹林村开始探索新的发展模式。15年开始，竹林村统筹推进“五水共治”、“三改一拆”与建四个美丽乡村点等各项中心工作；16年竹林村投资两千四百万谋划景致改造；17年竹林村完成浙江省首批3A景区申报，在原有生态绿道的基础上，重点围绕“猪、竹、姜”打造竹林村AAA级景区；18年4月，嘉兴远景旅游入驻竹林，合作成立了新竹景区管理有限公司，对竹林景区核心地块进行了规划、设计、施工、运营一体化管理；2018年6月，竹林村在美丽乡村建设基础上又投入近2000万元，进行了景区村庄功能化提升改造；19年12月25日，入选第一批国家森林乡村名单。

截止2019年底，竹林景区共计接待游客30万人次，接待各类党政考察团280余个，实现综合旅游收入超100万元，带动竹林村直接就业48人，间接就业126人。村民投身乡村旅游的人数越来越多，老百姓的获得感越来越强。

不仅如此，竹林村还注重精神文化方面的建设，高以永史料陈列馆、竹林村史馆、党建馆、学稼公社等都让人对其的认识从环境方面提升到精神方面。

唐纪勋等人甲午中日战争后创办的“学稼公社”，以“实事求是”为旨，提倡向西方先进科学文化学习，主张采用新的科学技术和管理方法发展农业，被《嘉兴市志》称为“新式农业经营的出现”。如今，在竹林村遵循学稼公社的宗旨，探索新时代背景下乡村农学的典范，讲求对耕读文化与庄稼农事的体验和传承，同时融合了私塾的教育文化与“红船精神”的红色文化等元素。

面对挑战，竹林村不回避、不辩解，在上级党委和政府的领导下，竹林村痛下决心，以“绿水青山就是金山银山”为思想指南，以“坚定理想、百折不挠的奋斗精神”为力量源泉。聚全村之力攻坚克难埋头苦难，治水拆违，转产变型，整治环境，完成了从脏乱差村到3A级景区村庄的蝶变，向世人递交了一份的完美答卷。