不怕吃苦，青岩刘村里的“斜杠青年”

“青岩刘是我们梦想开始的地方，以后不管怎么扩大规模，我们也不会把办公室从这边搬走。”

“市政协工作先进个人”、“改革体验官”，周东亮办公室的玻璃柜里码放了大大小小的证书奖状，办公桌上的四台显示器和办公室里此起彼伏的提醒音则表达着他的另一个身份：电商创业者。

周东亮的“吖萌”现在已经是一家有着130多名员工、近8000种商品，集设计研发、生产、销售于一体的玩具礼品电商，而他的创业之路却经历了不少曲折。离开河南家乡后，他从保定、郑州、武汉又辗转到重庆、长沙等城市的玩具市场，专注于实体经营的周东亮却一直没能真正有效地推广。“但做着做着我发现，这一类的DIY产品在中国并不受欢迎，而且由于来自浙江的同类产品款式更多、价格更低，我们卖的东西家长和学校根本不买账。”

一次次的失败让周东亮开始重新思考自己经营的方式，也让他开始憧憬于另一个地方：中国的国际小商品之都——义乌。

从1700户农民的城中村发展到今天拥有超过2.5万电商从业人员的“中国网店第一村”，每天数以万计的订单就从这个小村发往到全国各地。

而这里也成为了周东亮创业人生的转折点。

“当时在百度上搜了一下，看到有个‘中国网店第一村’，当时有60%-80%的淘宝皇冠店就出自这个青岩刘村。”周东亮和伙伴们看到这个消息后当下决定转变策略，到义乌的青岩刘村实现自己的创业梦。“到了之后才发现，都说这里是国内电商企业创业的沃土不是没有道理的，背后有义乌市场7.5万的线下店铺和180多万种商品依托，街道党建中心的政策对创业者非常友好，店铺三年内减免一半的租金，初创企业的快递费用无论多少都是3.5元每单，在创业初期帮我们大大降低了成本。”

青岩刘村向创业者伸出的橄榄枝不仅限于成本，街道党建中心投资的创业学校为电商创业者提供免费培训。周东亮和他的团队也在这里入门电商，终于经营起了自己的淘宝小店。

不怕吃苦，青岩刘村里的“斜杠青年”
周东亮正在展示新研发的产品。陈孔鸿提供

一转眼，周东亮这个河南小伙已经迎来了在义乌的第六个年头，当年那个满腔热忱但一穷二白现在也已经是青岩刘村电商的带头人，作为曾经青岩刘村创业学校的学生，现在周东亮也走上了讲台，向更多怀揣梦想来到青岩刘村的新义乌人分析自己的经验和故事，“除了创业者，义乌还给了我参与政协工作和成为‘改革体官’的机会，这种接纳和认可让我更想为义乌的发展进言献策，以一个新义乌人的身份建设我的第二家乡。”

青岩刘村这个植根于义乌的造梦空间实现的不仅仅是周东亮一个人的梦想。义乌现在的各类市场主体超过50万户，是全国市场主体数量最多的县市。“依托电商”是青岩刘村发展出的新型创业模式，目前青岩刘村网店超过4000家，货运专线160多条，覆盖全国260多个大中小城市，年货运吞吐量超440万吨，电商从业人员3万人。义乌也成为了创业者心中名副其实的“造梦空间”。

走向世界，被外贸改变的人生

一间两室一厅的出租房，四十个刚刚中学毕业的学生，没有空调，更没有像样的家具，甚至是卫生间到厨房的过道上都要紧凑地放上一张梯子睡上三人。这便是马信和马有良第一次到义乌实习时的栖居之所。

义乌，这个传说中“鸡毛飞上天”的城市，也从这一刻开始成为了他们生命中的新坐标；新义乌人，这个无数年轻人圆梦的代名词，也从这一刻开始成为了他们新的身份。

“我们都会阿拉伯语，我也想和老乡们一样做翻译，职高毕业自考了本科之后我是很自信的，到了义乌就立马给招人的外贸公司打了电话。”也正是这通电话给马信的热情泼了一盆冷水，电话里双方用阿拉伯语交谈时谁也没听懂谁说的话，对方甚至让马信去找一个翻译来接电话。翻译是做不成了，马信没有办法，只能退一步做了快递员。

尽管如此，马信从未打消过做生意的念头，他转而开始利用下班时间波斯语。“做快递的那段时间我就感觉到阿拉伯市场快饱和了，伊朗市场倒是很有潜力。”

掌握了波斯语的马信终于成为了一家外贸公司的翻译。马信很有天赋，三年多的时间让他慢慢总结出了和客户打交道、做生意的经验，外国客户也纷纷鼓励他自己创业。“那会儿年轻啊，抱着试试看的态度我找了个合伙人一起创业。”

时机选得准，市场也要选得好。在义乌，非五金厨房用品类出口额常年稳定在前三，确定了将不锈钢作为主要外贸产品后，马信一下子就迎来了事业的上升期，在伊朗打开了不锈钢的巨大市场，又很快在福田国际商贸城租了一个自己的商铺，有了稳定的客源和自己的公司。马信才忽然意识到，自己在这十年间已经不知不觉在义乌扎下了根。

“我虽然是临夏人，但其实每次从高速公路出口看到义乌的路牌时，我才感觉到自己真的到家了。”十年的时间，马信在义乌积累起了近30个长期客户，每年的销售量也能稳定在8000万以上，这也让他越来越像一个真正的义乌人。“义乌遍地是黄金，这句话你只有来了才能理解它的含义。”

不怕吃苦，青岩刘村里的“斜杠青年”
马信和他同来义乌创业的老乡们。陈孔鸿提供

像马信一样来义乌打拼的回族青年还有很多。在义乌国际商贸城里，随处可见不同肤色的外国商人，这些西北小伙儿就在这里外语把一批又一批地将中国义乌的小商品销往世界各地。

不锈钢、箱包、文具......马信和他的老乡们现在已经把各种各样的小商品外贸做得风生水起。“这就是义乌这座城市的魅力，所有到这里的‘新义乌人’都有机会，有希望，单是想到只要肯努力就什么都会有，浑身就有使不完的劲。”

对马信和所有来到这里创业的“新义乌人”来说，这座城市带给他们的绝不仅仅是庞大的市场、快递价格洼地和成熟的外贸产业链，更重要的是触手可及的机会和希望，和这片土地已经、正在和即将发生的无限种可能。

这个充满冒险精神的华东城市正吸引着全球各地的淘金者，在义乌123.4万常住人口中，外来人口超过了58.58万人，他们也让这座飞速崛起的城市迸发出新的活力。2018年义乌人均超过7万元，超越上海成为了全国第一。曾经靠“走街串巷，鸡毛换糖”发展起来得义乌如今已经成为世界小商品之都，正如马克·雅各布在《中国义乌：全球最大的小商品市场案例研究》一书中写道的那样：“花上一美元或一块钱，你就可能在这里买到任何东西。”
