老外为啥爱来义乌？
街头、酒店、商场中，不同肤色的外国人随处可见。这种场景在不仅仅会出现在北上广等国际大都市，在义乌——浙江省的一个县级市里，也不是稀奇事。

这座面积仅有1105.46平方千米的城市，吸引着来自100多个国家和地区的13000多名外国商人常驻，他们在这里通过贸易搭建中国和世界连结的桥梁。

作为全国300多个县级市中的一员，义乌有何特别之处，它为何对外国人如此有吸引力？

被称作世界小商品之都的义乌，是中国乃至世界的小商品重要集散地， 26个大类、180多万种商品汇集于此，资源的集中对商人有着极大的吸引力。对于来自苏丹的商人哈姆迪·穆罕默德（Hamdi Muhammad）来说，义乌是他来中国做生意必不可少的一站，因为他“能够在义乌找到大部分所需要的货源”。2008年，在苏丹当地市场经商的哈姆迪·穆罕默德通过阿里巴巴发现了义乌这座城市，阿里巴巴平台上展示的商品吸引着他来探访中国义乌，由此踏上了追寻新机遇的旅程。2008年起，哈姆迪·穆罕默德在中国的生意已经持续了近12年，如今，他每年在苏丹和中国之间往返8-10次，每次在中国待8-10天，货物的年交易量达到了500万美元。

老外为啥爱来义乌？
右三为哈姆迪·穆罕默德（Hamdi Muhammad） 图/陈孔鸿

货物资源的集聚和信息的灵通是许多外国商人青睐义乌的原因，但义乌被外国人青睐的原因远不止于此。在东京大学修读完心理学博士几年后，来自伊朗的哈米到了中国，经过几年发展，在中国多地拥有公司的哈米最终还是选择了来到义乌定居。哈米说，看中义乌，是因为他首先看中了中国，而相对于其他大都市，义乌独特的魅力在于，这是一座正在高速发展的年轻城市，它拥有宽阔的发展平台。

老外为啥爱来义乌？
哈米在他的办公室里 图/张又方

2018年，作为一个县级市，义乌的总体出口额为382.78亿美元，占中国2018年出口额的1.5%。蓬勃发展的国际贸易也吸引了来自海外的留学生，大学生姆皮吉（化名）来自乌干达，他拿到了奖学金，将在义乌修读完国际贸易专业。

2019年，自义乌发出的义新欧班列开行528列，开行线路增至11条，沿线设立4个分支机构、5个物流分拨中心，连通亚欧大陆37个国家和地区。正如哈米所说，丝绸之路串联起不同的国家，给拥有不同语言和文化的人们提供交流的机会。丝绸贸易马蹄疾，班列从义乌一趟趟驶出，让来自更多地方的人们感受到这座城市的魅力，也吸引越来越多的老外来到义乌，爱上义乌。