联通世界：从计算器到义新欧
“归零”，“五零”，“Good！”。苏丹商人哈姆迪又完成了自己在国际商贸城的一笔交易。

临近年关，义乌国际商贸城的商铺间有些空旷，一间间整齐的店铺里时不时传出计算器的声响，来自伊朗、阿富汗、苏丹等国家的外国商人正赶在春节放假前在这里进口大量的货品。

靠计算器“翻译”的国际生意

诚信计算器商行创始人陈晓在市场经营计算器已近30年。89年遭遇下岗，在家人的反对声中她还是敏锐地捕捉到了市场的动向。“当时在改革开放的大环境下，义乌的市场环境很好，做生意的人越来越多，不少外国人来到义乌。”顶着压力陈晓做起了计算器生意。从义乌第三代小商品市场搬迁至今天的国际商贸城，她见证了义乌市场蓬勃发展的30年。

每一个创业者都会经受创业的艰难，刚刚进入市场的陈晓从认识的朋友手中拿货在自己的店铺中销售，后来自己跟厂商进行对接，接入一家又一家厂商，生意也越来越有规模。现在，陈晓面临最大的问题是语言。自己文化水平不高，和本地人做生意还算顺畅的陈晓面对外商犯了难。“我的英语只能听懂客人需要什么，但我不会表达。”

联通世界：从计算器到义新欧
（陈晓与哈姆迪交流议价 张又方/摄）

苏丹商人哈姆迪来到陈晓的摊位采购计算器，此次是他想要购买五个学生用的科学计算器，带回国内作为样品试用。哈姆迪会的中文不多，借助肢体语言和简单的中文单词表达自己的需求，反复强调计算器的质量要高。陈晓通过这样简单的沟通，为他推荐了几款产品，但最后拍板定价还是得借助计算器。由于哈姆迪购买的数量少，陈晓在计算器上敲出10元每个，哈姆迪并不满意，通过计算器打出自己的接受的价格。计算器在两人中间传递，议价砍价顺畅进行，这笔买卖最终得以实现。

“做生意也是需要情感上的沟通，去和客户建立信任的，没法交流生意就做不起来了。”计算器成为了商户与客人之间重要的交流方式，按键之间沟通价格也建立起中外商人间的感情。

如今，国际商贸城有近70%的生意属于外贸，生意开始了，计算器的任务就开始了。不论做什么生意商贸城的每一家店铺都备有计算器，每一场交易的背后都传来按动计算器的声响。一个小小的计算器就成为了商家与顾客的桥梁。

北半球的金丝带，“一带一路”上的“义新欧”

到了今天，义乌小商品市场已经成为这座城市持续发展的坚实后盾。为了适应不断扩大的国际市场的需要，义乌这座城市又有了新的与世界连结的桥梁。2014年11月18日，第一列“义新欧”中欧班列从中国义乌出发，经新疆阿拉山口口岸出境，途径哈萨克斯坦、俄罗斯、波兰、德国和法国，历经21天抵达西班牙首都马德里，这条全长13052公里的货运班列如北半球上的一条金丝带，将“一带一路”上的沿线国家与中国义乌紧紧连在了一起。

截至2020年，义乌已经建设了通往各个方向的11条中欧班列线路，为义乌市场70%的小商品外提供了销往世界的窗口，也真正实现了以义乌货源地为中心的内陆口岸。每年的圣诞节，西方人家里有80%到90%的圣诞商品来自义乌。“现在如果没有我们的小商品，外国人都很难过圣诞节！”义乌的小商品经营者很骄傲地说。

联通世界：从计算器到义新欧
（中欧班列 陈孔鸿/摄）

背靠中国，联结世界，“义新欧”中欧班列的作用远不止让世界用上“中国制造”。2019年，“义新欧”班列实现了全年528列的开行规模，联动周边8个省市地区货源地，辐射7个国家和地区，给义乌带来了超过120亿的贸易额。从贸易延申到文化，“义新欧”中欧班列也成为了浙江省的“金名片”，成立于2016年得义乌西班牙交流基金会在商界、学界、文化界和媒体等各个领域搭建了中西民间交流的平台。2019年的中国义乌进口商品博览会上，西班牙以主宾国的“特殊身份”亮相展会，携美食佳酿、文化艺术和足球文化带来了一场极具西班牙风情的“发现之旅”。

现在的义乌，计算器仍是国际商贸城里每个商户和外国商人谈价钱的必备品，“义新欧”也担负了成为国际贸易集散中心的使命。从义乌商人们人手一个的计算器到仍在扩大规模的中欧班列，义乌正成为一个起于财富传奇的中国丝路担当，南欧风情和东亚风采被“义新欧”中欧班列这条“金丝带”连结在一起，穿越人类文明的富矿带，连结五湖四海，也描绘出义乌这座城市充满无限可能的未来。