劳模记者康伟：不忘初心，让生命远行
这是一起震惊全国的持枪袭警杀人案。深夜的现场有一个特殊的身影，匆匆赶来现场的他扛着摄像机，没有防弹衣，没有钢盔，一件普通夹克就是全部的装备。子弹射中了武警的钢盔，再反弹到屋顶瓦片上，冒出一缕轻烟。“你再拍我，我就打你了！”歹徒的枪口对准了他。他经历过生死攸关的时刻，被残留的催泪瓦斯熏得泪流满面。“我这个眼泪鼻涕就流下来了，后来公安局的同志从农民家里给我拿了块脏抹布，我啪就捂到脸上，也不问脏不脏了。”他和全副武装的警察并肩冲在最前面，摄像机在肩上一扛就是十几个小时。他只有执着，没有怨言。

这个冒着生命危险拍到珍贵画面的记者正是康伟。“参战的武警、公安人员记集体三等功，却给了我个人二等功。我都没想到，还能立功。”他回忆道。

康伟现任诸暨市广播电视台融媒体生产指挥中心常务副主任，从业26年来始终坚守在新闻一线。他是震惊全国的持枪袭警杀人案、特大洪涝灾害和台风灾害的亲历者，经历过数次危险重重的暗访，也经历过远赴山区、帮助贫困儿童的艰难。出身农村的康伟，从小养成了吃苦能干、厚道正直的秉性。为了获取一手素材，他不计得失，有时甚至能将生命安全置之度外。

劳模记者康伟：不忘初心，让生命远行
图为青年新闻传播人才见习营的学生记者正在采访康伟

康伟的后颈处有一道长约7厘米的伤疤，这是当年抗洪救灾在身上烙下的“勇敢勋章”。2000年，安徽发生了罕见的洪灾。水上漂着粪，因为洪水已经漫过了厕所。穿着新衣和皮鞋的康伟就这样下了水。洪水漫过胸部，他就把摄像机举过头顶，在行道树的指引下到达村庄。闷热的夏天，水里蚊虫滋生，头顶上是烈日，他却在泥水里泡了两三天。但最危险的时刻甚至是致命的——当他坐在疾行的冲锋舟前部，面朝后拍摄上级领导视察灾情的画面时，水面上方一根细细的广播线划过后颈，他的后颈被划出了长长的伤口。“如果在前面划的话就完蛋了，前面划喉咙会被勒断。”险些致命的伤口鲜血淋漓，但康伟却第一时间选择了完成采访。“当时说实话，第一时间想的不是处理伤口，而是要把镜头先拍好。”正是因为当时伤口处理不及时，后来感染了带状孢疹。

这次抗洪抢险中，康伟再次被授予个人二等功。“最精彩的画面不要漏掉，否则，你可能好几年甚至一辈子都会遗憾。”康伟说。

正是这种不留遗憾的韧劲，让不惑之年的康伟，在足够严谨的同时，始终保持着青春的激情。凭着浙江人“敢打敢拼，勇立潮头”的精神劲，凭着用六年时间雕琢一部十几分钟的纪录片的匠心，康伟不仅两次荣立个人“二等功”，还先后被评为“全国广播电影电视系统先进工作者”、“十佳新闻工作者”、“十大杰出青年”、、“爱岗敬业模范”、“实干担当好干部”等；他采写的上千篇新闻作品在《人民日报》、中央电视台等国家和省级媒体刊播，主创的40多件新闻作品分获“中国新闻奖”、“中国广播电视新闻奖”等国家及省级大奖。

劳模记者康伟：不忘初心，让生命远行
图为康伟受到中宣部原副部长、国家广电总局局长徐光春接见

但众多荣誉背后，是一种不图名利、乐于坚守的职业追求。“其实我工作这么多年，有很多机会可以到政府机关去，也有很多同行去了上级台。但我总觉得在基层比较接地气，有百姓生活的烟火味，很多东西值得去挖掘、去呈现。”喜欢扎根基层的康伟，也把自己留在了新闻一线。刚参加工作时，他就曾花了六年时间，拍了一部13分钟长的获奖纪录片《小岛教师》。但这部纪录片的意义远大于此，它让社会开始关注那个四面环水、电都没通的村庄，关注那些需要划船才能上学的孩子们，以及村里划船接送孩子的唯一的民办老师。在纪录片的推动和各部门的共同努力下，村里的电通了，新建了学校，派来了公办教师，昔日的“岛村”也成了国家级湿地公园，村民的生活发生了翻天覆地的变化。“我觉得我们媒体的责任就在于此，举手之劳甚至可以改变一些人的命运。”康伟说道。

劳模记者康伟：不忘初心，让生命远行
图为康伟广西省东兰县贫困山区采访

有得必有失，职业原因，康伟已经很多年没有回老家陪父母过年了。因为暗访和监督，他遭遇过机器被夺、人身攻击，收到过威胁短信。但家人的支持和理解给了他很大的力量，连二胎两岁多的女儿被问及“爸爸在哪儿”时，都会开心地回答：“爸爸在电视台。”，这让康伟感到温暖，为坚守这份职业感到自豪。

“我认为劳模就是在各个领域默默无闻、埋头苦干的那群工匠，劳模精神是这个时代应该大力推崇的，假如人人都是劳模，我们的各项事业就会蒸蒸日上。”康伟说。现在的他，每年都给自己树立新的标杆，始终保持着劳模的干劲和初心。在个人专著《闻新路上》中他曾这样写道：“为了那颗不安分的心，为了自尊的生存，一路追寻。路上的辛酸融进眼睛，心灵的困境化作坚定，在路上，用心灵的呼声，在路上，是生命的远行.....”