
两会好声音

　　一些地区将煤化工企业燃料煤和原料煤都计入能耗总量，简单强调能耗“双控”和提前碳达峰、忽视统筹经济发展的做法，制约煤化工产业的高质量发展。建议建立更加科学的能源消耗“双控”考评体系，对燃料煤与原料煤采取不同的核算标准，科学合理确定煤化工企业用煤总量，保障其正常生产经营活动需要。
　　——金智新委员（中国工程院院士、山西省科协副主席）
　　推动绿色建材下乡，对于助力美丽乡村建设、扩大内需、实现“双碳”目标均具有重要意义。建议参考家电下乡有关政策，制定系统的绿色建材下乡政策。加快建设绿色建材产品认证体系，推广“双碳”标识认定标准。同时，加大“双碳”政策在农村的宣传力度，培养农民绿色、低碳消费观念。
　　——洪杰代表（福建省工商联副主席） 
　　人才是保护、传承、弘扬中华优秀传统文化的关键。戏曲人才培养是一项长期的系统工程，建议充分发挥地方戏曲在地方经济、社会和文化发展中的作用，面向更广泛的剧种和基层院团，建立长效的经费保障机制，确保地方戏曲事业后继有人和健康发展。
　　——杨俊代表（湖北省演艺集团艺术总监）
　　乡村振兴应深化村民自治实践，有效发挥村规民约、家教家风作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。丹棱县拥有国家公共文化服务体系示范项目“作平文化大院”等100多个民间众筹文化院坝。在每个村设立道德超市以德换“得”，通过村规民约，推动乡村文化振兴，从而达到以理服人、以情感人、以文化人的效果，为乡村振兴凝聚坚强的精神力量。 
　　——罗朝运代表（四川眉山市丹棱县龙鹄村党委书记、村委会主任）
　　耕地保护和地力提升是一项系统工程，包括营养体系、生态体系和污染防治体系三个方面。建议从国家层面做好系统性顶层设计，包括分工、资金使用与责任划分、培训、宣传等方面。
　　——党永富代表（河南省耕地质量保育工程技术研究中心主任）
　　近年来，为支持“专精特新”中小企业群体发展，国家持续加大政策支持力度，但是西部省份产业发展重点与国家级“专精特新”小巨人企业培育的重点领域存在一定差距。建议针对西部省份的实际情况和具体优势，政策上相应向生物医药、矿业、农业等领域倾斜，在培育名额及资金支持方面给予支持，带动更多企业向“专精特新”方向发力进步，助力高质量发展。
　　——李彪代表（云南省工商联副主席、昊邦医药集团董事长）
　　国家减税降费等系列优惠政策为企业发展注入了新动能、增添了新活力。建议利用好国家优惠政策，让农民的好粮食卖上好价钱，不断激发农民调整种植结构的积极性、主动性，同时大力研发绿色仓储技术，不断满足人们对绿色优质农产品的需要，真正实现好仓储好粮、好粮卖好价。
　　——尚金锁代表（河北柏粮集团董事长）
　　产业数字化离不开产业链上下游全要素的数字化改造，推动制造场景与信息技术的深度融合，最终实现智能化。建议持续加快数字基础设施建设，加快培育数据要素市场，推动跨行业、跨区域、跨价值链的协同和跨界融合，完善数字经济治理体系，突出行业标准制定以及有关立法完善，把握对大数据发展的主动权。
　　——徐佐代表（中信戴卡股份有限公司董事长）
　　中小微企业和个体经营户面临抗风险能力较弱等问题。建议适时出台新一轮降成本措施，促进中小微企业融资增量、扩面、降价，加大普惠小微企业贷款支持力度。实行“直通车式”服务机制，实施更大范围“免申即享”。
　　——阎志代表（卓尔控股董事长）
　　对于中小企业来说，数字化转型有利于降成本、提效率、抗风险，提升核心竞争力。建议加快培育一批兼具数字技术能力和实体经济属性、对推动数字化转型具有较强促进作用的新型实体企业，并在金融、税收等方面加大对新型实体企业的支持力度，充分发挥其在产业链、供应链领域的创新引领作用，探索出一条以大带小、以新型带传统的有效路径。
　　——贺强委员（中央财经大学金融学院教授）
　　当前，我国建筑业存在劳务管理方式粗放、劳务市场秩序不规范、劳动生产率低等问题。建议构建数字化建筑劳务平台，通过构建集劳务就业孵化、技能提升培训、数字信息用工三大功能于一体的建筑劳务产业园，实现建筑劳务企业管理平台化、建筑工人培训协同化、劳务用工数字化，有效规范农民工管理。
　　——张义光委员（陕西建工控股集团党委书记、董事长）
　　鼓励通信央企创新引领，解决一系列制约国家和行业发展的“卡脖子”问题，积极主导国家级实验室建设。建议为通信央企内“专精特新”方向的技术研发项目提供融资绿色通道，在人力财力政策资源等方面提供保障。鼓励通信央企推进5G应用行动计划实施，加大力度促进政务服务、医疗健康、通信社交、高铁民航、金融行业、教育培训、文化娱乐等重点民生场景的数字化建设。
　　——张云勇委员（中国联通云南省分公司党委书记、总经理）
　　（本报记者付明丽、李霞、王明峰、宋宇、申少铁、李茂颖、葛孟超、邵玉姿、葛亮亮、范昊天、龚仕建）
