
从残疾人体育看中国人权发展成就

　　《中国残疾人体育事业发展和权利保障》白皮书从一个侧面展现了中国人权发展成就。中国残疾人体育的蓬勃发展，首先构成了残疾人个体享有平等权利的重要内容以及实现个人潜能的丰富形式。残疾人广泛参与体育活动，促进了全社会完善无障碍环境，提升公共认识，营造融合氛围，实现包容可持续发展。中国残疾人体育汇入世界残疾人体育运动潮流，有利于促进世界人民团结，有利于维护世界和平，成为构建人类命运共同体的重要支柱之一。
　　残疾人体育有助于成就自我
　　体育运动已经成为现代社会文化生活的基本成分。人人参与体育，关乎人的平等权利和固有尊严。首先，残疾人广泛参与康复健身体育活动，有助于增强体质，愉悦身心，提高生活质量。其次，在体育特有的团结拼搏友爱氛围中，可以培育残疾人自强不息的精神，促进社群的自我认同与赋能。再次，残疾人积极参与竞技体育，是其突破自我、激发潜能、拼搏出彩的重要舞台，可以成就卓越品质，实现人生梦想。
　　中国高度重视残疾人体育事业，将其纳入国家发展战略，并通过国家法律明确残疾人充分享有参与体育活动的权利。中国在法律政策实施过程中，将保障和丰富残疾人体育生活作为发展群众体育的重要内容，提升包括残疾人在内的全民健康水平。这些举措促进了残疾人的身心发展、自我认同与社会融合。国家确保残疾人参与全民健身和体育运动，符合大健康理念，呼应残疾人全生命周期的身心需求，贯彻健康公平原则，促进了残疾人的平等健康权。同时，国家发展残疾人竞技体育，提供配套支持措施，激励残疾人在残奥会、特奥会、聋奥会等丰富多彩的竞技运动中实现个人发展，展示才华。
　　中国在促进人权事业全面发展的道路上，重视保障残疾人充分享有平等参与体育的权利。在理念上，中国尊重和保障残疾人享有体育方面的平等权利，认可人的身心能力和生命样态的多样性；同时强调身心合一，重视身体活动和体育运动对于开发潜能、享有自由的关键意义。在制度上，中国确保残疾人实现体育方面的权利，由国家采取积极措施，消除歧视，促进参与和融合，落实体育场馆、设施、服务、项目对残疾人平等开放，确保大众体育和专项体育都为残疾人提供了有意义的选择。中国平等保障残疾人参与各类体育活动的实践，借鉴吸收了国际社会的丰富经验，并构建了特定群体权益保障的坚实制度框架，将主张残障平等的人权观念推到了新的高度。
　　残疾人体育引领社会融合进步
　　残疾人广泛参与体育活动，不仅有助于实现身心潜能、享有文化生活和自由，而且有助于传播平等观念，消除刻板印象，促进社会融合。
　　中国营造良好社会环境，促进残疾人体育蓬勃发展，有效推进残疾人在社会生活各领域全面享有各类权利。中国坚持以人民为中心，贯彻平等保障与特殊保护相结合的原则，确保体育事业的发展惠及全体人民。其中，落实平等保障，是指在相关经济社会发展规划中，纳入残疾人体育，推行通用设计，倡导残健共融。特殊保护则是格外关心残疾人参与体育活动所面临的困难，通过政府购买服务、社会治理创新等渠道，提供更多样更专业的公共体育服务。
　　中国多次举办高水平的残疾人国际体育赛事，有力促进了残疾人事业的发展。中国重视残疾人体育，促进残疾人平等融入社会。近年来，大型赛会活动积累的先进经验，以及建设无障碍场馆的示范典型，为各地残疾人体育的高质量发展起到了良好促动作用。
　　珠玉在前，再创辉煌。今年北京举办冬残奥会有力带动了相关部门采取各项措施消除残疾人参与体育活动的外部障碍，为残疾人实现社会融合、共享发展成果，留下丰厚遗产。例如制定和实施《北京市无障碍环境建设条例》《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》《北京2022年冬奥会和冬残奥会残疾人服务知识手册》，完善无障碍场馆和交通设施，配备经过专门培训的服务人员，为残疾人运动员、工作人员、志愿者和观众等有需求的人群提供全面的无障碍与合理便利支持。
　　此外，中国大力弘扬残疾人体育精神，表彰残疾人体育先进，引导媒体报道残疾人体育活动。通过这些文化措施和媒介渠道，社会大众可以直观感受残疾人身心之美、竞技之美。残疾人冰雪运动等体育项目精彩有趣，残疾人参与体育活动的神勇表现鼓舞人心。全社会认同“平等、参与、共享”的理念，更加支持残疾人事业和残疾人体育，更加尊重、理解、关心、帮助残疾人。
　　残疾人体育展现全球治理美好景象
　　中国坚持以人民为中心，以发展促进人权，走出了一条适合国情的人权发展道路及残疾人体育事业发展道路。中国残疾人参与体育活动相关权利的保障和实现，既是身心合一、生生不息、仁爱包容的中华优秀传统文化复兴，也是现代法治保障人权和社会治理创新的实践结果。
　　中国残疾人体育事业迅速发展，不仅构成了本国履行国际人权标准、保障残疾人权利的坚实基础，还丰富了残疾人充分参与体育活动的可行路径。中国促进残疾人体育、保障特定群体人权的切实举措，既创造了贴近生活、契合“六个身边”的全民健身政策，也贡献了心怀天下、会友八方、往来无碍的全球治理智慧。
　　当今世界面临诸多挑战，比以往任何时候都需要全球人民的团结。本届北京冬奥会及冬残奥会正是这样一次彰显人性、增进友善的关键契机。全世界关注和参与残疾人体育，有助于尊重人性能力的差异性，将残疾人作为人类大家庭的平等成员，促进多样文明的交流互鉴，弘扬人类共同价值，构建公平公正合理包容的全球人权治理秩序。
　　（作者为武汉大学人权研究院院长、法学院教授）
