
迈出新步伐  取得新成效  展现新气象（两会·声音2022）

　　完整准确全面贯彻新发展理念
　　李鸿忠代表（天津市委书记）
　　把转变发展理念与转变政绩观结合起来，把战略重点转到拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色发展上
　　新发展理念是习近平总书记把马克思主义政治经济学基本原理与我国发展实际相结合的伟大创造，是推动高质量发展、构建新发展格局、全面建设社会主义现代化国家的行动指南。天津坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入贯彻落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求，以钉钉子精神抓落实，为全面建设社会主义现代化大都市注入强大动力。
　　以提升战略领悟力、执行力为根本。新发展理念具有战略性、纲领性、引领性。我们把转变发展理念与转变政绩观结合起来，强化战略定力和担当，大力度挤掉经济增长中的水分，用“绿色系数”考核发展成效，把战略重点转到拼质量、拼效益、拼结构、拼绿色发展上。坚持投入未来、投入长远、投入战略、投入基础，积极融入京津冀协同发展重大国家战略，构建“津城”“滨城”双城发展格局，实施875平方公里湿地修复保护、736平方公里绿色生态屏障建设、153公里海岸线综合治理等重大生态工程，为天津长远发展留下战略空间。
　　以自我革命为内生动力。坚持问题导向，深化供给侧结构性改革，除旧布新、革故鼎新，推动质量变革、效率变革、动力变革。坚决整治2.2万家“散乱污”企业，深化国企混改，“用海河水洗海河泥”，下大力解决历史遗留的债务问题。实施制造业立市战略、创新驱动发展战略，着力打造自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地，连续举办五届世界智能大会，信创产业形成自主可控的完整产业链条，智能科技、生物医药、新能源等产业集群不断壮大。坚持开放发展，着力打造世界一流的智慧港口、绿色港口，建设国际消费中心城市和区域商贸中心城市。
　　以促进共同富裕为旨归。坚持以人民为中心，努力让人民群众过上好日子，用心用力解决“一老一小”和看病难看病贵等群众急难愁盼问题，连续6年提前和延长供暖期，完成148万平方米棚户区改造，治理546块“飞地”，百姓获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　本报记者 乔 杨整理 
　
　　在推动高质量发展上闯出新路子
　　张庆伟代表（湖南省委书记、省人大常委会主任）
　　紧紧扭住发展第一要务不动摇，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，全力办好发展经济这个最大实事
　　习近平总书记赋予了湖南“三高四新”战略定位和使命任务，嘱托湖南在推动高质量发展上闯出新路子。我们坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，紧紧围绕高质量发展主题，全面建设社会主义现代化新湖南。
　　现阶段，湖南发展面临“不进则退、慢进亦退”的压力。推动高质量发展，必须紧紧扭住发展第一要务不动摇，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，全力办好发展经济这个最大实事，努力在中部地区崛起中争先进位、走在前列。
　　制造业是高质量发展的重要支撑。湖南制造业门类齐全，工程机械、先进轨道交通装备列入国家先进制造业集群。要着力提升制造业核心竞争力，培优育强一批规模工业企业和“专精特新”企业，加快发展“大智移云”战略性新兴产业，改造提升传统产业，持续提升制造业比重，在打造国家重要先进制造业高地上迈出新步伐、见到新气象。
　　高质量发展是以创新为动力的发展。湖南是科教资源大省，拥有高新技术企业万余家。要扬长避短、取长补短，加强科技自主创新，力争在种业、计算、材料、北斗应用等领域攻坚克难，让更多科研成果走出实验室，转化为现实生产力。
　　湖南作为中部内陆省份，尤其要高举新时代改革开放旗帜，激发高质量发展动力活力。要紧紧抓住供给侧结构性改革这条主线、构建新发展格局这一重大战略选择，以“钢牙啃硬骨头”的顽强意志破除体制机制障碍，以湖南自贸试验区建设为引领，加快更深层次改革、更高水平开放，构建以融入共建“一带一路”为重点的全方位开放格局，着力打造国内大循环和国内国际双循环的重要节点。
　　推动高质量发展最终落脚点是创造高品质生活。要坚持以人民为中心的发展思想，健全为民办实事常态长效机制，以“事不在小、关键在办”的态度解决群众各种急难愁盼问题，做好普惠性、基础性、兜底性民生工作，持续缩小地区差距、城乡差距、居民收入差距，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　本报记者 杜若原整理 
 
　　推动边疆民族地区高质量发展
　　刘宁代表（广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任）
　　在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当
　　凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西，是习近平总书记为新时代广西发展擘画的宏伟蓝图。我们把深刻领会“两个确立”的决定性意义切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，深入学习领会习近平总书记“五个必由之路”的要义和实质，坚定不移坚持党的全面领导，始终不渝走中国特色社会主义道路，充分发挥丰富的红色资源作用，巩固拓展党史学习教育成果，大力弘扬伟大建党精神，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。
　　贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，推动高质量发展是壮美广西建设的最佳路径。为此，自治区党委出台了《关于完整准确全面贯彻新发展理念推动高质量发展的决定》，形成建设壮美广西“1+1+4+3+N”目标任务体系，为全面建设社会主义现代化国家贡献广西力量。自治区坚持创新引领、科教强桂、人才兴桂，加快推进产业振兴和开放发展，抢抓中国—东盟自贸区3.0版建设和RCEP实施机遇，以高水平共建西部陆海新通道为牵引，加快与东盟共挽、与大湾区相融，积极服务“一带一路”和中国—东盟命运共同体建设。推动绿色低碳发展，有序推进碳达峰碳中和工作，保护和促进广西山美水美人美和谐共生环境。
　　铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的主线。广西是我国少数民族人口最多的自治区，少数民族人口占比39%。我们切实担负起维护民族团结和边疆安宁的重大责任，专门出台了《关于建设铸牢中华民族共同体意识示范区推进新时代全区民族工作高质量发展的实施意见》，进一步深化民族团结进步，既做看得见、摸得着的工作，也做“润物细无声”的事情，促进各民族交往交流交融，统筹抓好边疆治理、巩固脱贫成果、推进乡村振兴等，扎实推进共同富裕，齐心协力建设中华民族共有精神家园、共同富裕幸福家园、守望相助和谐家园、边疆稳定平安家园。 
　　本报记者 邓建胜整理 
　
　　在服务构建新发展格局上做好特色文章
　　沈晓明代表（海南省委书记、省人大常委会主任）
　　把海南自贸港打造成为双循环上重要的交汇点，彰显中国“开放的大门只会越开越大”的信心、决心
　　习近平总书记指出，在海南建设自由贸易港，是党中央着眼于国内国际两个大局、为推动中国特色社会主义创新发展作出的一个重大战略决策，是我国新时代改革开放进程中的一件大事。如果把国内国际双循环比作一个“8”字形，海南自贸港恰好就处在“8”字中间的交汇点上。这个交汇点就是海南在服务构建新发展格局上能够做好特色文章、做出独特贡献的地方。
　　新发展格局强调坚持扩大内需这个战略基点，不是放弃国外市场，而是要形成对全球要素资源的强大吸引力、在全球资源配置中的强大推动力、在激烈国际竞争中的强大竞争力。海南自贸港作为国外市场主体进入超大规模国内市场和腹地经济的通道和“一带一路”的重要支点，理应大有可为。
　　我们要发挥背靠国内大市场的优势，做好畅通国内大市场的文章。市场是我国的巨大优势，也是海南自贸港相对世界其他自贸港的比较优势。在建设过程中，我们绝不能与超大规模国内市场割裂开来。
　　汇聚资源是初级阶段，配置全球资源是高级阶段。我们要对标国际经贸规则，在税收、要素跨境自由流动等方面发挥特殊政策优势，吸引全球生产要素、配置全球资源，让海南不仅成为物理层面的“中转站”，还要成为发生化学变化的“反应炉”。
　　建设具有世界影响力的国际旅游消费中心，是高质量发展要求在海南的具体体现，也是参与构建国内大循环、提升供给体系对国内需求适配性的重大举措。海南要把握消费升级趋势，做强离岛免税购物消费和跨境电商，并将此作为国内国际双循环相互促进的标志性项目之一。做实做精吸引出国旅游、就医、留学等消费回流的系列举措，让全国人民有更多获得感，让各国游客有更好体验感。
　　2020年是海南自贸港建设第一年，离岛免税销售总额突破300亿元，去年突破600亿元。我们将全力做好高水平开放压力测试准备工作，着力打造对外开放新高地，彰显中国“开放的大门只会越开越大”的信心、决心。
　　本报记者 赵 鹏整理 
　
　　加快推动经济社会发展全面绿色转型
　　彭清华代表（四川省委书记、省人大常委会主任）
　　既做好节能减排的“减法”，也做好大力发展清洁能源的“加法”，以产业链思维、生态圈理念推动绿色低碳优势产业发展
　　生态优先、绿色发展，是当今时代科技革命和产业变革的鲜明特征，是推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家的实践路径。党的十八大以来，习近平总书记就推动绿色发展发表一系列重要讲话，以习近平同志为核心的党中央作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的重大战略决策，为推动经济社会发展全面绿色转型提供了根本遵循。
　　四川是长江黄河上游重要生态屏障和重要水源涵养地，自然生态本底良好，清洁能源资源富集，发展绿色低碳优势产业具备得天独厚的条件。我们深入学习贯彻习近平生态文明思想，省委十一届十次全会作出《关于以实现碳达峰碳中和目标为引领推动绿色低碳优势产业高质量发展的决定》，坚持系统观念，既做好节能减排的“减法”，也做好大力发展清洁能源的“加法”，以能源结构、产业结构战略性调整为抓手，以创新发展、集聚发展为方向，加快建设全国重要的先进绿色低碳技术创新策源地、绿色低碳优势产业集中承载区、实现碳达峰碳中和目标战略支撑区、人与自然和谐共生绿色发展先行区。
　　具体工作中，重点从三方面着手：一是做优做强清洁能源产业，推进水风光氢多能互补一体化发展，加快建设国家天然气（页岩气）千亿立方米级产能基地，有序开发多类型清洁能源，全面提升稳定保供、协同互补和自我调节能力。二是发展壮大清洁能源支撑产业，大力发展晶硅光伏产业，持续做强能源装备产业，构建多元协同储能体系，完善清洁能源输配体系，更好服务清洁能源生产、输配和供应。三是加快发展清洁能源应用产业，促进锂电材料和动力电池产业发展壮大，推动新能源汽车产业提档升级，推进“东数西算”、绿色化工等产业创新发展，深化钒钛资源综合开发利用，实现清洁能源就地转化和价值放大。同时，聚焦资源环境、研究开发、人才培育、财政金融等制定支持政策，以产业链思维、生态圈理念推动绿色低碳优势产业发展，努力走出一条符合四川实际的生态优先、绿色发展之路。
　　本报记者 林治波整理 
　
　　奋力在新时代西部大开发上闯新路
　　谌贻琴代表（贵州省委书记、省人大常委会主任）
　　坚定不移地以高质量发展统揽全局，努力在新时代西部大开发上干出一番新事业、闯出一片新天地
　　去年2月，习近平总书记到贵州考察调研，要求贵州坚持以高质量发展统揽全局，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩。一年来，我们把贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，推动高质量发展迈出坚实步伐，地区生产总值接近2万亿元、增长8.1%，两年平均增长6.3%、增速位居全国第三位，实现了“十四五”良好开局。
　　推动发展重心从以脱贫攻坚统揽全局转向以高质量发展统揽全局，将“四新”作为主目标，将新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化“四化”作为主抓手，围绕“四新”主攻“四化”，基本构建起贵州高质量发展的“四梁八柱”。
　　推动发展方式从总量扩张为主转向质量提升为主，把新型工业化作为推动高质量发展的首要任务，加快传统产业提质升级、新兴产业发展壮大，全省规模以上工业增加值增长12.9%，十大工业产业总产值突破1.5万亿元，规模以上工业企业利润总额增长30%以上，数字经济增速连续6年位居全国第一，实现了量的合理增长和质的稳步提升。
　　推动发展动力从要素投入转向提高全要素生产率，全力推进市场化改革和扩大开放，提升营商环境，狠抓产业招商，引进优强企业1641家；大力推动创新发展，推进人才汇聚，设立贵州“人才日”，颁发首届“贵州杰出人才奖”，区域创新能力提高到全国第十八位，全省改革推动力、开放带动力、创新驱动力、人才支撑力持续增强。
　　今年1月，《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》出台，这是国家支持贵州高质量发展的又一件大事。我们将坚定不移地以高质量发展统揽全局，拿出“闯”的勇气、“创”的智慧、“试”的良方，努力在新时代西部大开发上干出一番新事业、闯出一片新天地，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　本报记者 万秀斌 汪志球整理 
