
开幕式后第三个比赛日 各赛场共决出14枚金牌

　　7日，北京冬残奥会进入开幕式后第三个比赛日，在残奥单板滑雪、残奥越野滑雪、残奥高山滑雪项目上共决出14枚金牌。中国代表团延续着良好的状态，共获得1金4银4铜。
　　在残奥单板滑雪男子障碍追逐UL级的比赛中，中国代表团的00后运动员发挥出色，纪立家获得金牌，王鹏耀和朱永钢分获银牌和铜牌。
　　在残奥单板滑雪男子障碍追逐LL1级决赛中，中国代表团运动员武中伟收获一枚铜牌。赛后，武中伟说：“我会在残奥单板滑雪项目上继续努力。”
　　在国家冬季两项中心进行的残奥越野滑雪项目比赛中，中国代表团收获1银1铜。其中，蔡佳云、邱铭洋在男子长距离传统技术站姿组比赛中表现优异，分别夺得银牌和铜牌。许贺在男子长距离传统技术视障组比赛中位列第五。在女子长距离传统技术站姿组比赛中，赵志清位列第四，黄邦娟排名第七。在女子长距离传统技术视障组比赛中，王跃获得第四名。
　　在本届冬残奥会上，中国代表团在残奥越野滑雪和残奥冬季两项比赛中表现出色，残奥越野滑雪和冬季两项队领队王晓兵表示，大家在赛场上展现了顽强拼搏的精神。
　　残奥高山滑雪全能项目比赛在国家高山滑雪中心展开角逐，共产生6枚金牌，中国代表团收获两银一铜。在女子全能视障组比赛中，朱大庆获得银牌，这也是她在本届冬残奥会上收获的第三枚奖牌。同样收获第三枚奖牌的还有张梦秋，她在女子全能站姿组比赛中获得一枚银牌。在女子全能坐姿组比赛中，刘思彤获得铜牌。
　　在“冰立方”，中国代表团轮椅冰壶队迎来一日双赛。在下午进行的循环赛第七轮比赛中，中国队以9∶4战胜韩国队。前五局比赛过后，中国队与对手战成4∶4平。在第六局比赛中，中国队抓住对手失误，一举拿下5分，最终锁定胜局。在晚上进行的循环赛第八轮比赛中，中国队延续良好势头，以7∶4战胜瑞士队，收获循环赛三连胜。8日，中国队将对阵美国队。
　　（本报北京3月7日电  记者唐天奕、杨笑雨、李洋、闫伊乔、陶相安）
