
发言席

　　检察机关要把保安全护稳定作为重大政治责任，把防范化解风险融入办案全过程，增强法律监督质效，维护社会公平正义。司法案件大多发生在群众身边，办好人民群众身边“小案”，才能让人民群众切实感受到公平正义就在身边。要坚定忠实履行检察公益诉讼这一重要职责，积极稳妥办理网络治理、文物和文化遗产保护、妇女权益保障等领域案件，坚持把诉前实现维护公益目的作为最佳司法状态，携手各界共同维护人民权益。
　　——傅信平代表（贵州省人民检察院检察长）
　　内蒙古自治区高级人民法院聚焦统一裁判尺度、确保依法正确行使审判权，不断提升司法能力；聚焦审判执行工作事前、事中、事后环节，构建审判权力制约监督闭环机制；聚焦提升办案质效，开发大数据平台提供智能辅助。我们将坚持开拓创新，进一步深化审判权力制约监督机制改革，在更高层面上实现权力与责任的平衡、公正与效率的统一，让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。
　　——杨宗仁代表（内蒙古自治区高级人民法院院长）
　　四川从人大代表换届选举工作一开始就亮明底线、划出红线，工作平稳有序。我们将一以贯之坚持党的领导、充分发扬民主、严格依法办事，以铁的纪律营造良好的换届风气，以好的风气选出好的代表，践行全过程人民民主，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境贡献力量。
　　——王雁飞代表（四川省人大常委会副主任）
　　我国现行的劳动法体系是以传统就业模式为应用场景构建的，而新就业形态不断发展，以现行法律处理，会面临一些理论和实务难题。要深入调研，在总结规律的基础上，出台适应新就业形态发展的劳动法律制度。要加强机制建设，着力提升新就业形态从业人员就业的动态稳定性、基本社会保障的可预期性，从而更好发挥新就业形态对促进就业、提升人民群众生活质量的积极作用。
　　——厉莉代表（北京金融法院立案庭副庭长）
　　家风连着党风。要把家教家风建设和党风廉政建设结合起来。预防腐败，必须重视家风建设，筑牢思想防线。推动将廉政建设从工作延伸到生活，从单位延伸到家庭，传承红色基因，弘扬廉洁家风，营造“不想腐”的家庭文化氛围。针对查办案件暴露的问题，健全完善党员干部配偶、子女等亲属从业回避等制度。
　　——霍晓丽代表（焦作大学校长）
　　厦门海事法院持续巩固深化政法队伍教育整顿成果，全面提高队伍整体素质。我们将进一步深化司法改革和智慧法院建设，坚持不懈加强队伍建设，进一步拓宽司法公开监督渠道，确保公正廉洁司法，不断提高司法服务保障的能力和水平。
　　——夏先鹏委员（厦门海事法院院长）
　　（本报记者丁志军、汪志球、王明峰、施芳、任胜利、王崟欣采访整理） 
