
“我从一线来！”（会场有感）

　　全国两会召开前，陕西山阳县宽坪镇供电所员工宁启水代表专程来到安家门村，听取村民意见建议。宁启水代表是村民的贴心人。以前村里不通路，他积极争取项目和资金，协助村里修了路。路通了，他又发挥工作专长，协调帮助改造升级农村电网。他说：“群众选我当代表，我就要为群众办实事！”
　　和群众打成一片，把民意带进会场。和宁启水代表一样，中海油惠州石化炼油三部工艺主管丁明代表长期在生产车间工作，他深入了解职工群众的实际需求，为提升基层儿科医疗服务、推动智能服务适老化等奔走呼吁；天津医科大学眼科医院眼眶病研究所所长孙丰源代表结合对青少年视力矫正病例的分析研究，在全面做好青少年近视防控方面提出一系列有针对性的建议……
　　采访基层代表委员，他们常说一句话：“我从一线来！”这5个字，言简意丰。
　　“我从一线来”，从这句话，可以读出代表委员的责任担当。平常工作生活中，基层代表委员撸起袖子，忙碌在平凡岗位；挥洒汗水，奋斗在各行各业。同时，他们充分发挥自身优势，听取身边方方面面的意见建议，将其融入思考与建言当中。他们积极参加调研、视察等活动，依法履职，担当作为，交出一份份沉甸甸的履职成绩单，成为群众信赖的人。
　　“我从一线来”，从这句话，还能真切感悟到“以人民为中心”是一个个生动的实践。代表委员离百姓越近，同他们打交道越多，建言就越有分量，履职就越有底气。广大代表委员把人民放在心中最高位置，把群众的所念所盼反映到两会会场，推动相关方面回应社会关注、改进完善工作、出台务实举措，人民群众的获得感越来越强，全过程人民民主的优势和魅力得到充分彰显。
