
全国政协十三届五次会议举行视频会议
汪洋出席  12名委员作大会发言
　　新华社北京3月7日电　全国政协十三届五次会议7日下午举行视频会议。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议。12名委员作大会发言。会议在全国政协机关设主会场，在委员驻地设分会场。
　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权到会听取发言。国务院有关部门和单位负责同志应邀通过网络方式在线参加会议。
　　李稻葵委员发言说，当前和今后一个时期我国发展仍然处于重要战略机遇期。要建立全国统一大市场，进一步释放市场经济内在的强大扩张力，保护好、利用好人力资源，夯实经济长期发展的基础性动力，推动科技创新，主动对外开放，抓住发展战略机遇，再创中国经济发展新奇迹。
　　陈群委员代表民盟中央发言说，我国城市发展已从增量扩张转向内涵品质提升，应坚持以人为核心的价值导向，提升公共服务品质，补齐民生领域短板；推进老城有机更新，保护传承历史文化；实现多主体协同，推进共建共享格局；加强城市品质管理，积极开展城市体检，科学有序推进城市更新。
　　张恩迪委员代表致公党中央发言说，构建新发展格局，要发挥双循环节点作用，做强做大国内市场，有力有效扩大内需，推动创新链与产业链融合，稳步实施双碳战略，促进人员往来和交流，推动经济高质量发展。
　　蔡威委员代表农工党中央发言说，当前政府和市场应“两手发力”，加快推进药品医疗器械产业改革发展，保持产业链供应链完整，提升创新能力、行业监管水平和产业集中度，推动中医药产业与西医药并重发展、有机结合，促进国际合作实现互利共赢，使药品医疗器械产业在保障人民健康需要中发挥更大作用。
　　高鸿钧委员代表无党派人士界发言说，建设科技强国和现代化国家，必须补足科普短板，铸牢“科普之翼”。加快修订科普法及其配套实施政策，将“大科普战略”确立为国家战略，充分利用高水平科学家团队和雄厚科技资源，开展高水平科学素质提升行动。
　　袁雯委员发言说，要在全社会树立积极老龄观，为老有所为营造良好社会氛围；破解可能影响老年人社会参与的障碍；支持和激励老年人参与志愿服务，提升老年人获得感、幸福感、安全感。
　　钱锋委员代表九三学社中央发言说，我们比历史上任何时期都更加渴求人才，特别是青年科技人才。应打破论资排辈，让更多青年人才勇挑科研重担；给更多青年人才配置优质科技资源；着力破除优秀青年科技人才流动限制，拓宽成长通道；进一步改革完善青年人才待遇保障政策，厚植识才爱才敬才用才的土壤。
　　傅振邦委员代表共青团界发言说，要更大力度鼓励生育，促进优生优育；确立鼓励生育的法律和政策导向；积极构建全方位全链条鼓励生育的配套政策；大力保障母亲权益和女性就业权益；促进人口均衡可持续发展。
　　沈斌委员代表宗教界发言说，只有教规整肃，才能纯正信仰；只有教风严整，才能树立形象。要加强自我教育，勇于自我净化；要加强自我管理，推进依法办教；要加强自我约束，主动担当作为，深入推进我国宗教的中国化，更好与中国特色社会主义社会相适应，促进我国宗教的健康传承。
　　廖泽云委员发言说，横琴粤澳深度合作区建设为澳门“一国两制”实践行稳致远开辟新空间、注入新动能。要围绕“促进澳门经济适度多元发展”主线打开局面，推动积极投资兴业、汇集社会资源；有效借鉴先进管理理念，以高质量民生服务广纳境内外优秀人才；发挥优势作用，书写“一国两制”实践探索的新篇章。
　　高峰委员代表民建中央发言说，自贸试验区在促进自由贸易、扩大对外开放等方面发挥着不可替代的重要作用。要将加强顶层设计与发挥区域优势相结合，强化服务国家战略功能；发挥自贸试验区制度创新引领作用，促进全国统一市场制度建设；深化自贸试验区体制机制改革创新，推动制度型开放，推进自贸试验区高质量发展。
　　张敏委员发言说，没有共产党，就没有新中国，就没有布朗族的今天；跟着共产党，建设中华民族共同家园，是实现幸福生活的唯一正确选择。要坚守民族团结誓词，在中华民族大家庭里，像石榴籽一样紧紧抱在一起，满怀信心、共同迈向中华民族伟大复兴更加美好的明天。
　　会议由全国政协副主席高云龙主持。
　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席会议。
