
恒丰银行：服务“双碳”目标  建设美丽中国

　　近年来，恒丰银行坚持将全行发展融入党和国家发展大局，把绿色金融作为长期战略，推出一系列特色产品与服务，努力打造绿色金融品牌银行。“十四五”期间，恒丰银行绿色金融专项支持额度将不低于3000亿元，其中，气候融资专项支持额度不低于2000亿元，可帮助社会减少碳排放超1000万吨。　　加强整体设计  根植绿色基因　　2021年5月，恒丰银行发布绿色金融行动方案，提出以绿色金融助力实现“双碳”目标的时间表与路线图，打造全覆盖、全链条、全流程的服务体系，满足绿色发展相关场景的金融需求。恒丰银行还联合儒银合作发展联盟15家法人银行机构发布助力碳中和行动倡议书，倡议全国银行同业共做绿色金融的积极践行者，为我国实现“双碳”目标贡献力量。　　在组织架构上，恒丰银行总行建立绿色金融中心，形成从总行贯穿至一线的绿色金融组织体系；在业务流程上，将绿色信贷管理嵌入客户准入、尽职调查、出账审核和授信后管理各个环节；在产品体系上，构造“融、投、链、惠、智”金融服务矩阵，打造创新性、数字化、敏捷化的产品服务体系，为客户提供全方位金融服务。　　2021年8月，恒丰银行签署《负责任银行原则》（PRB），加入联合国环境规划署金融倡议（UNEP FI）。10月，签署《银行业金融机构支持生物多样性保护共同宣示》，为生物多样性保护提供综合金融服务方案，参与全国碳交易市场筹建，加入碳中和行动联盟。推出“碳中和”债权融资计划、“绿色+乡村振兴”双贴标债权融资计划等，推出排污权质押、整县光伏融资等21项绿色信贷产品，形成了绿色金融产品体系。　　助力河湖整治  服务美丽中国　　恒丰银行立足黄河流域开发保护实际，在盐碱地改造、黄河滩区迁建、沿黄基础设施建设等领域持续加大投入，努力为黄河流域生态保护与高质量发展贡献金融力量。　　2021年，恒丰银行联动山东省聊城市产业研究院，创新“政银院投贷”模式，为山东新富瑞农业科技有限公司提供了“信贷支持+专项资金+风险缓释措施”的全生命周期金融服务，助力企业扩大生产。截至2021年底，恒丰银行为黄河流域生态保护与高质量发展投放信贷资金429亿元，用于黄河入海口的盐碱地改造、菏泽黄河滩区的迁建房建设、河南黄河故道的风电项目等……在恒丰银行金融活水的支持下，一个个生态项目在黄河两岸有序推进。　　服务黄河安澜，是恒丰银行主动融入发展大局、助力经济社会绿色转型的一个缩影。恒丰银行紧紧围绕生态文明建设，以减污降碳为重点方向，助力打赢蓝天、碧水、净土保卫战。以水污染治理为例，全行持续关注长江、黄河、滇池、洱海等国内重要江河湖泊生态建设，持续加大水质改善项目信贷投放，2021年向该领域投放贷款76.36亿元。　　江苏高邮湖湖水流经淮河汇入长江，是长江大保护工程的关键一环。扬州高邮海潮污水处理厂承担着城市规划区生活污水和工业废水的收集处理任务。2021年，处理厂积极扩容新厂区、增设新管网，提升污水处理能力。恒丰银行向该企业提供3000万元信贷支持，保障高邮湖“一湖清水向江流”。　　农村环境整治也是恒丰银行绿色金融的重要着力点。2021年，全行加大对农村生态修复、垃圾污水处理、绿色农业、生态旅游等领域的支持力度，累计投向乡村振兴领域绿色贷款53.2亿元，为农业农村绿色发展注入金融动能。　　聚焦绿色产业  推动低碳转型　　2021年供暖季，“暖核一号”国家能源核能供热商用示范工程二期项目在山东省海阳市投运，海阳城区约20万居民用上了清洁、安全、便宜的“零碳”暖气，海阳市成为全国首个“零碳”供暖城市。项目启动初期，恒丰银行主动联系项目承建企业，及时制定专项金融服务方案，迅速提供贷款1.1亿元，助力核电供暖项目建设提速。　　2021年以来，恒丰银行重点聚焦清洁能源、绿色智造、环保整治、乡村振兴、绿色建筑、绿色交通及碳金融七大领域，专项梳理绿色生态企业名单，逐户研究制定金融服务方案。在清洁能源领域，积极引导清洁能源供给项目布局，提高光伏发电、风能、氢能等可再生能源领域融资占比；在绿色智造领域，积极支持钢铁、石化、化工、有色等高排放产业升级；在绿色建筑领域，加大在超低能耗建筑、绿色建材、绿色住宅项目和产业的投入，构建从绿色建材到绿色住宅一体化绿色金融体系。　　随着恒丰银行绿色金融各类产品与服务的不断落地，一大批符合绿色标准的企业获得了更多的资金支持。在湖南，恒丰银行金融助力湖南高新创业投资集团建设风力发电项目，建成后年上网发电量可逾2亿千瓦时，每年可节约标准煤6.4万吨；在浙江绍兴，通过排污权抵押新模式推动绿色转型，解决印染企业融资难题；在山东青岛，通过“碳中和”国内履约保函及保理融资业务支持清洁能源项目建设。　　发力金融科技  建设低碳银行　　2021年11月，恒丰银行新一代企业级全功能系统——恒心系统正式投运。该系统在显著提升智能化、自动化水平的同时，大幅降低能源消耗。系统上线以来，各营业网点日均纸质凭证消耗数量减少一大半，业务无纸化覆盖率达到原来业务总量的50%。仅柜面个人业务一项，全年可减少用纸309万张。　　恒丰银行将绿色发展理念深植于日常运营管理中，积极从经营管理的每个细节入手，加强自身绿色建设，开展“文明餐桌”、绿色采购、绿色办公等一系列低碳行动，减少纸质材料使用和社会资源占用，鼓励使用可回收、可降解环保产品，不断降低能源消耗、减少污染，在网点建设中积极倡导绿色服务理念，打造绿色网点，努力形成绿色生产新模式。　　未来，恒丰银行将继续把绿色金融作为履行社会责任、服务实体经济高质量发展的重要领域，不断完善发展绿色金融的组织架构和体制机制，在绿色信贷和绿色债券等领域积极探索，持续推出更多向上、向善、向美的金融产品与服务，以更加积极主动的作为体现金融担当，助力建设美丽中国。　　数据来源：恒丰银行
