3月7日上午，全国政协十三届五次会议第二场“委员通道”开启，8位委员接受网络视频采访
回应民生关切  凝聚发展共识（连线·委员通道）

　　3月7日上午，全国政协十三届五次会议第二场“委员通道”集体采访在人民大会堂新闻发布厅举行。8位全国政协委员接受网络视频采访，就养老、职业教育等社会热点话题作出了回应。
　　黄改荣委员
　　帮老年人实现“老有所为”
　　当前，养老成为一种“刚需”。河南省人民医院老年医学科主任黄改荣委员在“委员通道”上接受采访时表示，“老年人最关心的莫过于两件事，一是健康，二是幸福。”
　　黄改荣认为，老年人要保持乐观心态，积极参与社会活动。社会也应该积极地看待老年人，创造条件帮他们实现“老有所为”。“在大家共同努力下，没病痛、不孤独、有乐趣的老年生活，一定是幸福的。”
　　黄改荣介绍：“目前，积极应对人口老龄化已上升为国家战略，医养结合不断加快，全国医疗卫生健康服务延伸到了社区和家庭，社会的适老化改造也在有序推进。”什么样的老龄观才是积极的？黄改荣说，“人人参与，就是积极老龄观。”
　　胡卫委员
　　让技能人才和大国工匠备受尊崇
　　上海中华职业教育社常务副主任胡卫委员在“委员通道”上接受采访时表示：“高质量的职业教育既要教文化，也要教技能。”
　　“加强职业教育，一是横向融通，实现职业教育与普通教育、学术教育融合发展；二是纵向贯通，畅通职教升学通道。”胡卫建议，应该以能力和实操为导向，建立“职教高考”制度，使其成为高等职业教育招生特别是职业本科学校招生的主渠道。“此外，要提高职教地位，让职教毕业生在就业、落户和薪资待遇等方面享有与普通学校毕业生同等待遇。”
　　胡卫呼吁，要倡导“劳动光荣、技能宝贵、创造伟大”，让技能人才和大国工匠备受尊崇，使三百六十行星光璀璨。
　　王贵齐委员
　　加快推进农村地区癌症早诊早治
　　“许多恶性肿瘤早期并没有症状。”中国医学科学院肿瘤医院内镜科主任王贵齐委员在“委员通道”上接受采访时说，要有针对性地在农村地区进行肿瘤的早期筛查。
　　20多年前，王贵齐跟随老专家，在食管癌、胃癌、结直肠癌高发区启动了农村地区癌症早诊早治工作，从此由一名肿瘤外科医生转而从事肿瘤筛查早诊内镜微创治疗。
　　王贵齐表示，经过社会各界一起努力，农村癌症早诊早治项目现已覆盖31个省份，项目启动至今累计查出肿瘤患者21.55万人，其中早期癌共计9.57万例。大量的基层医务人员经过培训后，癌症筛查早诊能力得到较大提升，尽量做到早诊不漏诊。
　　孙德宏委员
　　讴歌伟大的时代和人民
　　人物通讯《寻找时传祥》留下了一个时代的印记，通讯作者、南开大学新闻与传播学院教授孙德宏委员在“委员通道”上接受采访时说：“这篇报道弘扬了一个新时代依然崇尚且依然需要的基本价值：做一个像时传祥那样的诚实、敬业的好人！”
　　“我们这个时代之所以伟大，我们的人民之所以伟大，正是因为有了时传祥这样兢兢业业、精益求精、踏实肯干的普通劳动者。”孙德宏说，在新时代，每个人都可以成为这个伟大新时代的贡献者、推动者。
　　孙德宏表示：“讴歌新时代、讴歌人民，是我们的责任和使命，也是我们的荣幸。”
　　西西玛委员
　　坚定扛起革命军人的责任和使命
　　武警第一机动总队某处处长西西玛委员在“委员通道”上接受采访时说，现在每年入伍的新战友，思想活跃、个性鲜明、科技文化素养高，在大灾大难、生死考验面前，个个都能豁得出来、顶得上去。
　　在一次抗震救灾任务中，年轻战友们在废墟里、夹缝中争分夺秒抢救生命，用手刨、用背顶、用肩扛，怀着“绝不放弃”的信念，直到救出最后一个人，安顿好每一个受灾群众。
　　“人民解放军和武警部队是党和人民完全可以信赖的柱石。”西西玛说，我们生逢伟大的新时代，肩负着强军兴军的历史重任，必将坚定地扛起新时代赋予我们这一代革命军人的责任和使命。
　　霍启刚委员
　　增强香港青少年对祖国的认同感
　　今年，香港特别行政区将迎来回归祖国25周年。香港特别行政区立法会议员霍启刚委员在“委员通道”上接受采访时说，香港要实现由“治”到“兴”，当前一项重要工作是促进人心回归。
　　“推动交流合作是推广爱国主义教育的好方法。”霍启刚说，要让香港青少年在交流中增强对祖国的认同感。
　　霍启刚建议，抓住冬奥会、冬残奥会和2025年全运会契机，以体育为主题举办更多的交流活动，支持体育产业融入粤港澳大湾区的发展，让香港青少年在体育交流中既能实现自己的梦想，也能为大湾区的总体发展做出更多贡献。
　　吴志良委员
　　爱国爱澳是澳门的主旋律
　　“爱国爱澳、真心实意拥护中国共产党，是澳门各界最大的共识，也是澳门的主旋律。”澳门基金会行政委员会主席吴志良委员在“委员通道”上接受采访时说，去年澳门基金会举办的“中国共产党的100年”大型主题展，是澳门日均观展人数最多的展览。
　　吴志良认为，历史文化和爱国主义教育使澳门同胞特别是青少年，深刻认识到“我是谁”“我从哪里来”这两个根本问题，让澳门与内地血脉相连、守望相助。
　　“‘回家’的22年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。”吴志良表示，有爱国爱澳教育，有国家认同，澳门必将更好地融入国家发展大局、更加繁荣稳定。
　　江尔雄委员
　　祖国需要两岸青年共同建设
　　福建省台湾同胞联谊会会长江尔雄委员在“委员通道”上接受采访时分享了台湾青年陈文成的故事。陈文成2011年到北京上学，后留在北京体育大学任职，今年北京冬奥会期间，作为一名志愿者，积极宣传冬奥，并组织台湾大学生体验滑雪。
　　江尔雄介绍，仅在福建的台湾青年就超过4万人，两岸青年手拉着手、心连着心，汇聚起实现中华民族伟大复兴的滚滚浪潮。
　　江尔雄呼吁，当今的时代，是中华民族大发展大作为的时代。祖国永远是台湾青年坚强的后盾，祖国需要两岸青年共同建设，“热忱欢迎台湾青年来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦”。
