代表委员热议深入推进全面从严治党
勇于自我革命  激励担当作为

　　习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时强调，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。
　　代表委员表示，要始终保持全面从严治党永远在路上的清醒和坚定，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进；继续发扬担当和斗争精神，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　补足精神之钙
　　强化廉洁自律
　　“我们要不断从党史中汲取养分，铭记在任何时候任何情况下，作为党的干部都要在政治上站得稳、靠得住。要自觉接受监督，踏踏实实工作，确保党和人民赋予的权力不被滥用。”江苏省镇江市丹徒区世业镇副镇长聂永平代表说，近年来，我们通过高标准建设党群服务中心、建立党建联系点，抓牢基层党组织建设，让全面从严治党覆盖每个基层党组织和每名党员。
　　内蒙古自治区发展和改革委员会主任龚明珠代表表示，要加强思想政治建设，严格落实“三会一课”制度，查找差距、抓好整改，把学习教育成果转化为自我改造、履职尽责、开拓新局的实际行动。
　　“理想信念是共产党人精神上的‘钙’。我们运用红色资源，组织宣传宣讲，开展政治轮训，认认真真学党史，切切实实悟思想。”黑龙江省高级人民法院院长石时态代表认为，要牢记反腐败永远在路上，坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，推动全面从严治党、从严管理向纵深发展，巩固拓展党史学习教育和法院队伍教育整顿成果。
　　湖南省娄底市委书记邹文辉代表表示，勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。要把学党史、用党史作为终身必修课，不断坚定历史自信、增强政治自觉。
　　形成监督合力
　　规范履职用权
　　“要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。”广东省韶关市委书记王瑞军代表介绍，近年来，韶关市以规范干部作风为重点，强化监督执纪问责，严格落实中央八项规定精神。王瑞军代表表示，要紧盯关键少数，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、履职用权等情况的监督，深化精准问责、规范问责。同时，坚持激励与约束相结合，鼓励干部担当作为，为忠诚、干净、担当的干部撑腰鼓劲。
　　“履行好新时代检察机关法律监督工作职责，根本上要靠一支忠诚、干净、担当的过硬检察队伍，从严管党治检一刻也不能放松。”四川省人民检察院检察长冯键代表介绍，四川省人民检察院与省纪委监委联合建立全省检察人员司法责任追究协作配合机制，从处分处理权限、案件移送、审查调查配合等方面，加强工作衔接，以追责倒逼全面落实司法责任。
　　“脱贫攻坚富了乡亲，强了基础。乡村要振兴，更需要清廉强‘筋骨’。”湖南省益阳市安化县乐安镇青峰村党支部书记、村委会主任肖又香代表说，“乡村振兴利好政策越来越多，用好上级转移支付到乡村的财政资金，需要完善监管。10多年来，我们坚持村务公开，要求村民遵守的，村干部自己先遵守。”
　　郑州大学教授牛书成代表认为，正风反腐肃纪，对高校发展来说至关重要。“全面从严治党是坚持社会主义办学方向、提高人才培养质量的重要保障。郑州大学近年来把全面从严治党作为重大政治任务和推动自身发展的重要抓手，制定落实全面从严治党‘两个责任’清单，营造风清气正的良好办学环境。”他建议进一步加大对高校的指导、监督力度，推动高校管党治党提质增效，推动“双一流”建设不断开创新局面。
　　上海市黄浦区委书记杲云代表表示，推进全面从严治党，要完善监督体系，把权力关进制度的笼子。党风廉政建设和反腐败斗争一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着继续打好这场攻坚战、持久战。
　　敢担当善作为
　　办实事求实效
　　“多亏了党组织这个主心骨，保障了人民群众生命安全。”湖南省邵阳市绥宁县河口苗族乡杨家寨村村民胡美娥代表说，今年2月，绥宁县遭遇罕见暴雪，当地交通和通信中断。2月23日上午，一名产妇即将临盆、一名八旬老人病重。紧要关头，当地400多名党员带动数千名群众，先后在雪地里抢通两条生命通道，确保产妇安全分娩、老人顺利就医。胡美娥代表深有感触地说，要推动乡村振兴，必须打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党员。在田间地头夯实党建根基、筑牢战斗堡垒，才能凝聚各方力量，跑出乡村振兴加速度。
　　近年来，河南省平顶山市制定一系列评价办法和考评指标体系，推动形成正气充盈、担当实干、争先出彩的政治生态。“大力弘扬新风正气，离不开严格的选人用人规范和扎实的制度保障。”平顶山市委书记张雷明代表介绍，平顶山坚持“三看三注重”，即看工作用干部、看实绩用干部、看担当用干部，注重面向基层一线、注重倾斜艰苦地区、注重选拔敢担当敢扛事的干部，在急难险重工作中发现、培养和使用干部，激发大家的干事创业热情。
　　“必须更加注重激励干部担当作为，干事担事是干部的职责所在，也是价值所在。奋进‘十四五’，关键在干部队伍。”河北省保定市委书记党晓龙代表说，为激励干部担当作为，近年来，保定市加大了对干部的教育培训、挂职锻炼、轮岗交流力度，重点提升干部的本领和能力。今年安排了1400名年轻干部到先进地区挂职锻炼。同时，变“文对文、纸对纸”为“面对面、心贴心”，激励鼓舞广大干部为民干事、担当作为。
　　海南省陵水黎族自治县英州镇社会事务办公室主任陈飘代表认为，基层治理创新，乡镇一级是重要力量。应当下大力气为基层减负，督促纠正过度留痕、检查考核过多过频等问题，防止不顾基层实际乱加码、乱作为，同时积极探索考核检查统筹部署和结果互认，让想干事的人勇于干事、能干成事。
　　“进一步激励干部担当作为，让广大干部告别不作为、慢作为、乱作为，更加努力做到勇作为、快作为、善作为，也有利于促进形成不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。”湖南省社会主义学院院长雷鸣强委员认为，要进一步建立健全干部担当作为的激励机制，在增强针对性、操作性方面下功夫，通过建立完善“去虚务实”的考核机制、“奖优罚劣”的评价机制、“能上庸下”的用人机制、“容错纠错”的问责机制、“澄清正名”的保护机制等，让党员干部轻装上阵，大胆干事、担当作为。
　　四川省巴中市委书记何平代表表示，眺望前方的奋进路，要增强忧患意识，直面问题挑战，全力以赴做好工作，努力营造风清气正、充满正能量的政治生态，激发广大党员干部干事创业的积极性，把美好蓝图变为现实。
　　（本报记者史一棋、张璁、李卓尔、刘博通、葛孟超、邵玉姿、李晓晴、郭雪岩、宋宇、王明峰、周亚军、毕京津、张枨、白光迪、王云娜、张艺开、曹玲娟）
