
让铿锵玫瑰竞展芳华（人民论坛·两会·新征程新气象）

　　迈出中国女性舱外太空行走第一步的全国人大代表王亚平，将履职重点放在探索宇宙和太空科普；全国政协十三届五次会议开幕会上，高晓笛委员用手语“演唱”国歌。女代表、女委员尽心履职，积极贡献力量。
　　3月6日下午，习近平总书记看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员，并参加联组会，听取意见和建议。在“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，习近平总书记代表中共中央，向参加全国两会的女代表、女委员、女工作人员，向全国各族各界妇女，向香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区的女同胞、海外女侨胞，致以节日的祝贺和美好的祝福。
　　犹记不久前闭幕的北京冬奥会上，中国女运动员不断创造纪录、突破自我，让世界见证中国女性的能量：徐梦桃获自由式滑雪女子空中技巧冠军，16年的坚守令人钦佩；第三次参加冬奥会的范可新在短道速滑女子3000米接力决赛后亲吻冰面，感动无数网友……北京冬奥会是有史以来女性运动员参与比例最高的一届冬奥会，也是女性运动员参与项目最多的一届冬奥会。中国女运动员们顽强拼搏的精神，激励更多女性勇敢追逐梦想。
　　纵观人类历史，妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。放眼神州大地，新时代的巾帼追梦人冲在一线书写历史、创造精彩。她们在乡村振兴的广阔天地大显身手，在经济发展的主战场奋发有为，在科技创新的主阵地勇攀高峰，在家庭建设的小港湾辛勤付出。许多遥不可及的梦想，因女同胞的付出而成为现实；许多令人欣喜的荣耀，因女性魅力的绽放而更显光辉。她们以豪情和奋斗，发挥“半边天”的重要作用，在追梦圆梦中展现了新时代女性自尊、自信、自立、自强的精神风貌，绽放出夺目光彩。
　　从建立包括100多部法律法规在内的全面保障妇女权益法律体系，到被世界卫生组织列为妇幼健康高绩效的10个国家之一；从基本消除义务教育性别差距，到全社会就业人员女性占比超过四成、互联网领域创业者中女性更是超过一半……今日之中国，妇女不仅拥有更平等的社会环境，也拥有更广阔的发展空间。浙江大学医学院教授胡海岚获世界杰出女科学家奖，扛起我国系统神经科学领域的大旗；中国女足时隔16年再次问鼎亚洲之巅，书写了昂扬奋进的巾帼华章。广大妇女以聪慧、坚韧与勇毅，投身奋进新征程、建功新时代的澎湃洪流，成就了出彩人生。
　　消除招生就业领域性别歧视，保障农村妇女土地及相关权益，尊重女性工作权与生育权，加强对女性人身安全和人格权益保护……不久前，妇女权益保障法修订草案公开征求意见，有力彰显保护妇女合法权益的法律意志。今年全国两会期间，一些代表、委员聚焦妇女权益保障，为推动妇女事业持续健康发展鼓与呼。依法打击侵害妇女权益的违法犯罪行为，不断促进社会公平正义，才能保障妇女平等依法行使权利、参与经济社会发展、共享发展成果。
　　铿锵玫瑰，竞展芳华，国家前行充满动力，社会发展更具活力。每一位普通女性的人生出彩与梦想成真，终将汇聚成时代前进的大江大河、奔涌推动社会进步的强大力量。
