中国代表团轮椅冰壶队——
展现团体项目的魅力（长镜头）

　　“喔！”“Hurry（快一点）！”北京冬残奥会的赛场上，中国代表团轮椅冰壶队队员的喊声总是很响亮。
　　在轮椅冰壶比赛中，运动员并不需要刷冰，队员们为什么还要喊呢？队长王海涛揭开了“谜底”：大家在场上喊出来，是为了彼此加油鼓劲，也让比赛打得更兴奋、更有激情。
　　“这是中国队的一项‘传统’。”队员陈建新说。2018年平昌冬残奥会轮椅冰壶决赛中，陈建新投掷出关键一壶，帮助中国队战胜对手，收获中国代表团冬残奥会历史上首枚金牌。第二次参加冬残奥会，陈建新在赛场上劲头更足了，每场比赛下来，他的嗓子总会喊到有些沙哑。
　　喊出了激情，也赛出了士气。3月7日，中国队经受住了一日双赛的考验，相继战胜韩国队和瑞士队，收获循环赛三连胜。出色的表现得益于队员们在赛场上的默契配合。“无论在场上还是场下，我们相处得非常融洽。”陈建新说。
　　赛场上，每名队员除了要投掷好自己的壶，还要分别承担计时、辅助队友固定轮椅等任务。大家彼此照应、互相鼓励，赛前还会一起唱歌放松心情。“这就是团体项目的魅力。”队员闫卓说，大家平日里经常交流心得，她从队友身上学到了很多。
　　本届冬残奥会上，中国队派出与2021年轮椅冰壶世锦赛相同的阵容。在教练岳清爽看来，5名参赛队员性格虽然不同，但大家都有一股不服输的劲头，在追求梦想的路上克服了许多困难。
　　作为队中唯一的女队员，性格开朗的闫卓是大家的“开心果”。张明亮性格沉稳，训练刻苦努力。陈建新爱说爱笑，大家心情低落时总爱找他倾诉。王海涛在场上沉稳冷静，喊起来气势十足。替补队员孙玉龙虽然在这几场比赛中没有出场，但他做好了随时上场的准备。“每名队员身上都有许多闪光点，让我非常敬佩。”岳清爽说。
　　王海涛已经是第三次参加冬残奥会了，“放平心态，享受比赛”是他总结出的大赛心得。王海涛说：“感谢大家的支持，我们会努力打好每一场比赛，发挥出自己的最佳水平。”
