巴西代表团运动员安德烈·巴尔别里——
“来到赛场就很满足”（长镜头）

　　3月6日，张家口，云顶滑雪公园。
　　上午天气有些阴，巴西代表团残奥单板滑雪运动员安德烈·巴尔别里的心情却格外好。“我对自己今天的表现非常满意，这是我滑行状态最棒的一次，成绩也不错。”他说，赛场雪道的硬度非常合适，让他有了高水平的发挥。
　　在当天的北京冬残奥会残奥单板滑雪男子障碍追逐资格赛中，安德烈·巴尔别里顺利晋级1/4决赛。
　　40岁的安德烈·巴尔别里是巴西代表团年龄最大的运动员，这也是他首次参加冬残奥会。2011年，安德烈·巴尔别里在滑雪时遭遇事故，左腿落下残疾。“能够参加冬残奥会级别的滑雪比赛对我来说已经是一场胜利。”安德烈·巴尔别里骄傲地说。
　　截肢后，安德烈·巴尔别里开始练习铁人三项和冲浪，还曾代表巴西参加残奥会铁人三项比赛。2018年，当得知自己无法参加东京残奥会时，安德烈·巴尔别里萌生了练习残奥单板滑雪的念头，“这并不奇怪，这是一项我非常热爱的运动。”
　　残奥单板滑雪障碍追逐赛，是一项竞速项目，有“雪上冲浪”之称。本次比赛赛道长度1130米，垂直落差约139米。要求滑速快，中间还要越过多处障碍，对参赛运动员是巨大的挑战。
　　“好样的！”观看其他参赛运动员比赛时，安德烈·巴尔别里充满敬意。他说：“能跟世界上这个项目的顶级运动员同场竞技，我已经很满足了！”
　　比赛中，运动员站在滑雪板上，化身雪上“飞人”；比赛后，当他们走下雪板，尽管步履蹒跚，甚至还需要搀扶，但昂扬向上的精神让人动容。
　　安德烈·巴尔别里说，北京冬残奥会的志愿者服务细致入微，在需要帮助时，志愿者总会第一时间出现。“尽管穿着防护服，戴着口罩和护目镜，我依然能感受到志愿者和工作人员的热情和友善，让我倍感温暖。”
　　“不管决赛成绩如何，我都不虚此行。来到赛场就很满足！”安德烈·巴尔别里开心地说，来到中国后，他品尝了丰富的美食、深入了解了中国文化，“北京冬残奥会之行，将是我人生美好的经历。”
