
新征程  话发展

　　周勇委员
　　发展绿色低碳建筑
　　政府工作报告提出，有序推进碳达峰碳中和工作。“发展绿色低碳建筑，已成为绿色低碳循环发展经济体系中的重要一环。应加强顶层设计，制定绿色低碳建造控制要点和量化指标，实现经济效益、环境效益、社会效益最大化。”中国建筑集团有限公司副总经理周勇委员说。
　　他建议，从政策、标准、产业等各个环节进行引导，建立绿色低碳建筑上下游产业链；坚持推行绿色施工，加强绿色低碳建材使用，多采用环保可再生材料、高强度和高耐久性材料，不断提高建造过程绿色节能水平；充分开展结构与装修、绿化工程等一体化设计，并加强能耗监测和监督。
　　（本报记者 李龙伊整理） 
　
　　温锦玲代表
　　加快乡村智慧物流建设
　　政府工作报告提出，加强县域商业体系建设，发展农村电商和快递物流配送。“如今电商模式早已深入全国很多村镇。目前，一种智能化、轻量化、无人化的智慧物流运输快线已在一些乡村试点，可有效破解农村物流‘最后一公里’难题，更好激发农民生产消费的积极性。”广东高州市果留香石榴专业合作社社长温锦玲代表说。
　　温锦玲代表建议，把智慧物流运输快线这类新型寄递物流系统纳入乡村公共服务设施建设，通过积极扶持、科学引导，激发更多社会资本投资经营，帮助农民持续增收致富，助力全面推进乡村振兴。
　　（本报记者 罗艾桦整理） 
　
　　刘庆峰代表
　　培育数字产业新生态
　　发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。“十四五”时期，数字化转型将为人工智能产业发展带来新机遇。“近年来，科大讯飞充分发挥人工智能技术优势，促进一大批标杆项目应用落地生根，赋能传统产业转型升级。”科大讯飞董事长刘庆峰代表说。
　　当前部分城市和中小企业仍存在数据基础薄弱、信息资源分散、统筹利用不足、缺乏创新应用等短板。刘庆峰代表建议，培育大中小企业等共同参与的开放协作数字产业创新生态，打造一批具有国际竞争力的数字产业集群，将技术开放给更多创业者，形成蓬勃发展的产业生态圈。
　　（本报记者 王骁波整理） 
　
　　曾光安代表
　　提升产业链供应链竞争力
　　政府工作报告提出，增强制造业核心竞争力。“要坚定不移走自主创新道路，努力将关键核心技术牢牢掌握在自己手里。实施制造强国战略，制造业企业要继续在提升产业技术基础、提高产业技术创新能力、加强产业链供应链韧性等方面发力，在固链、补链、强链上下功夫，努力向产业链中高端攀升。”广西柳工机械股份有限公司党委书记曾光安代表说。
　　曾光安代表表示，“十四五”期间，电动工程机械产业将呈现快速发展态势。柳工将进一步加快新技术研发推广应用，为“中国智造”增光添彩。 
　　（本报记者 王玉琳整理） 
