
绿色发展  中国更美丽（这些年，总书记两会上与代表委员共商高质量发展）

　　我们要以更大的力度、更实的措施推进生态文明建设，加快形成绿色生产方式和生活方式，着力解决突出环境问题，使我们的国家天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，让绿水青山就是金山银山的理念在祖国大地上更加充分地展示出来。
　　——习近平  
　　
　　绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题。
　　静谧的村落，金黄的草原，透亮的雪山……祁连山脚下的青海门源回族自治县，景色壮美。再过几个月，这里金黄的油菜花将竞相开放，吸引众多游人前来观赏。
　　“让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲，造福人民、泽被子孙。”2021年3月7日，习近平总书记在参加青海代表团审议时强调。牢记总书记嘱托，青海把生态保护放在首位，优化国土空间开发保护格局，坚决整治生态领域突出问题，扎实筑牢生态安全屏障。
　　绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
　　奋进新征程，建功新时代。代表委员表示，要深入贯彻习近平生态文明思想，继续保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化。
　　
　　“对国家、对民族、对子孙后代负责”
　　“到夏天，我们这里更美！达坂山上白云缭绕，山间林海莽莽，山下草原无际，映着牧民新居，一片田园牧歌般的自然风光。”门源县人大常委会副主任孔庆菊代表说。
　　“总书记，您看，这是最近在我们家乡拍的。”2021年3月7日，人民大会堂东大厅，青海代表团审议现场，两张照片吸引了习近平总书记的目光。
　　孔庆菊代表拿出照片，请坐在对面的习近平总书记观看。一张照片中，是漫步在草丛中的荒漠猫；另一张，则是行走在树丛中的雪豹。
　　“以前很少见的珍稀物种，现在频频现身了。”孔庆菊代表以此佐证，讲述生态环境的变迁。山绿了，沙少了，水清了，乡亲们的口袋也鼓了。门源县积极推进产业向生态农牧业、旅游业转型，发展特色种植养殖，农牧民吃上了生态饭。
　　“这说明生态保护见效了。”习近平总书记凝视照片，频频点头，“特别是大家的生态保护意识也增强了，看到了生态本身的经济价值。”
　　“习近平总书记的重要讲话，让我深刻体会到‘绿色发展’的重要意义。从草场生态治理到植树造林、矿山矿权退出，再到农村人居环境整治，我们持续巩固祁连山生态环境治理成果，提升‘生态颜值’。”孔庆菊代表说。
　　习近平总书记在参加青海代表团审议时指出：“青海对国家生态安全、民族永续发展负有重大责任，必须承担好维护生态安全、保护三江源、保护‘中华水塔’的重大使命，对国家、对民族、对子孙后代负责。”
　　现场聆听总书记重要讲话，青海省发改委党组副书记、副主任孟海代表深感责任重大。
　　“总书记十分关心青海生态文明建设，强调保护好青海生态环境，是‘国之大者’。”孟海代表说，我们牢记总书记的殷切嘱托，主动担当作为，坚持把生态文明建设放在首要位置来抓。
　　青海深入实施保护“中华水塔”行动，三江源、祁连山等重点区域生态保护和修复工程扎实推进，全省荒漠化、沙化土地呈“双缩减”趋势；深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，35个国家考核断面水质优良比例达100%。孟海代表介绍：“木里矿区及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治三年行动任务已完成近八成，实现‘两年见绿出形象’的目标。”
　　“目前，青海全省109处各级各类自然保护地整合优化到79处，保护地总面积增加3.41万平方公里，以国家公园为主体的自然保护地体系基本成型。”孟海代表说，“接下来，我们将聚力打造青藏高原生态文明高地，高质量推进国家公园示范省建设，筑牢国家生态安全屏障，确保‘一江清水向东流’。”
　　“多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章”
　　“总书记，1997年4月，您来到我们常口村，到村民家中，和大家一起喝擂茶、拉家常……”
　　2019年3月10日，习近平总书记参加福建代表团审议，三明市将乐县常口村党支部书记张林顺代表的发言，唤起了总书记在福建工作时的一段回忆。“那是我第一次喝擂茶，里面有米吧？还有芝麻、茶叶、橘皮……”
　　当年在常口村，习近平同志叮嘱大家：“青山绿水是无价之宝，山区要画好‘山水画’，做好山水田文章。”
　　20多年过去了，常口村呵护绿水青山，搞起生态漂流和民宿，村民在家门口就有事做、有钱赚。
　　“习近平总书记强调，加快老区苏区发展，要有长远眼光，多做经济发展和生态保护相协调相促进的文章，打好污染防治攻坚战，突出打好蓝天、碧水、净土三大保卫战。”张林顺代表记忆犹新。
　　“这两年，我们努力做好经济发展和生态保护相协调相促进的文章，‘山水画’越来越美，山水田文章越做越精彩。”张林顺代表说。
　　前不久，福建省旅游集团和当地签订5年投资6亿元的协议，建设“两山学堂”和度假酒店等。村里的生态漂流项目第二期已经上马，生态农业发展势头正旺。当年的落后山村，如今变成了户户住上小楼、天然气等基础设施齐全的美丽乡村。
　　福安市坂中畲族乡后门坪村党支部书记、村委会主任雷金玉代表说：“在推进乡村振兴的道路上，我们要牢牢守住生态保护红线，让绿水青山成为老百姓的金山银山。”
　　近年来，后门坪村立足好山好水的生态资源禀赋，发展茶叶、畲药种植等生态产业。雷金玉代表说，村里建立茶叶种植示范基地，带动村民少施肥、施绿肥，保护土壤，呵护水源。如今绿色发展已经成为大家的共识，村民们的生活方式和山村的生产方式越来越“绿”。
　　在后门坪村，一座全新的畲族文化广场刚刚落成，畲族文化展示馆建设进入收尾阶段。雷金玉代表说：“我们要牢记总书记嘱托，建设风景美、产业旺的民族村落，吸引更多游客了解畲乡风土人情、享受绿水青山之美。”
　　“过去很多‘穷乡僻壤’现在都成了‘人间仙境’”
　　2020年5月23日，习近平总书记看望参加全国政协十三届三次会议的经济界委员，并参加联组会。
　　在政协联组会上，重庆市文化和旅游发展委员会主任刘旗委员，提起16年前习近平同志带领浙江党政代表团到重庆武隆县调研的场景：“当时我在武隆担任县长，向您汇报了我们发展旅游扶贫的想法。我们一任接着一任干，通过实施旅游扶贫，大力发展相关产业，武隆已经摘掉了贫困县帽子，脱贫人口年人均可支配收入达到了10027元。”
　　习近平总书记十分高兴，追问：“现在那边交通情况怎么样？”
　　“现在高速都通了，高铁也在建。”
　　“重庆的旅游资源还是很丰富的。过去很多‘穷乡僻壤’现在都成了‘人间仙境’，这其中交通等基础设施建设很重要。”
　　回忆起和习近平总书记的交流，刘旗委员很兴奋：“我们贯彻落实总书记的重要指示精神，努力践行绿色发展理念，推动乡村振兴。”
　　这两年，重庆大力推动乡村旅游发展，“唤醒沉睡的青山”。2021年，渝东南武陵山文旅发展联盟成立，通过创新区域文旅合作模式等举措，全年接待游客8673.7万人次，实现旅游总收入841.2亿元。
　　“文化产业和旅游业作为高附加值、低能耗、低污染的‘绿色产业’，独特优势日益显现。”刘旗委员表示，将充分发挥文化产业和旅游产业融合发展的重要作用，更好地发展绿色生态产业，推动高质量发展，绘就更美丽的乡村画卷。
　　“总书记的重要讲话指引方向、振奋人心。”中国气象局公共气象服务中心气象服务首席专家朱定真委员说，随着生态文明建设不断推进，各地区各部门积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，取得了许多有益经验。我国积极探索并充分挖掘气候资源的优势和价值，完成全国风能、太阳能资源详查和评价工作，已有249个地区获得“中国天然氧吧”称号，44个市县获得国家气候标志，助力乡村振兴。
　　“继续做好乡村振兴这篇大文章，离不开产业振兴与生态振兴，我们要将绿色发展理念贯穿全面推进乡村振兴的全过程。”朱定真委员表示。
　　“‘绿水青山就是金山银山’，这实际上是增值的”
　　2021年3月5日，习近平总书记参加内蒙古代表团审议。
　　周义哲代表来自内蒙古大兴安岭的林场，曾是在深山老林里砍了30多年木头的伐木工。这几年，他的身份变了，从砍树到护林，从拿锯斧到扛锹镐。他在发言中向总书记讲述了新的“森林交响曲”。
　　听闻老周津津乐道的“绿色林海”，习近平总书记颔首赞许，他笑着说：“你提到的这个生态总价值，就是绿色GDP的概念，说明生态本身就是价值。这里面不仅有林木本身的价值，还有绿肺效应，更能带来旅游、林下经济等。‘绿水青山就是金山银山’，这实际上是增值的。”
　　内蒙古大兴安岭林区认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，加强生态保护建设。2021年，周义哲代表所在的内蒙古森工集团完成森林抚育290万亩、人工造林1.96万亩，建成国家湿地公园12处。森工集团成立碳汇公司，第一年就完成碳汇交易8笔，交易额达1465万元。
　　“现在，大兴安岭林区越来越美，野生动植物越来越多，成群的大雁、灰鹤等来咱们这儿栖息，这里的河流、湖泊、湿地成了它们生活的天堂。”周义哲代表说。
　　总书记的殷切叮嘱，通辽市扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记吴云波代表牢记在心。在内蒙古科尔沁草原深处，他带领牧民们成立养牛合作社，通过实施草畜平衡，将草原放牧与舍饲圈养相结合，逐步降低草场载畜量，恢复草原生态。
　　“我们以生态优先、绿色发展为导向，努力走高质量养殖之路，已形成了集种植、养殖、屠宰、加工、销售为一体的全产业链发展模式。”吴云波代表说。
　　“只有以草原生态承载力为前提开展养殖，同时延伸相关产业链，才能带领更多牧民增收致富。”吴云波代表说，现在嘎查的草越来越高、越来越绿，产业发展也越来越兴旺。
　　过去一年，内蒙古各地践行绿水青山就是金山银山的重要理念，深入推进生态保护修复重大工程，全区87%的面积被划入限制开发区域，51%的面积被划入生态保护红线，草原植被盖度和森林覆盖率实现“双提高”。
　　习近平总书记强调，“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。
　　新征程上，战鼓催征。代表委员表示，以习近平生态文明思想为指引，坚持节约资源和保护环境的基本国策，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，努力建设人与自然和谐共生的现代化，我们一定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
　　（本报记者刘毅、寇江泽、申茜、贾丰丰、申少铁、刘晓宇、齐志明、蒋云龙、张璁、张枨）
　　版式设计：汪哲平
