
团结是金  奋斗最美（人民论坛·两会·新征程新气象）

　　早春时节，草木萌发，万象更新。在海内外瞩目中，全国两会即将召开。代表委员聚首北京共商国是，汇聚众智众力，在全社会激扬起团结奋斗的精气神。
　　团结就是力量，奋斗开创未来。团结奋斗，彰显着一种精神、一种气质、一种境界。习近平总书记深刻指出：“一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。”团结奋斗、攻坚克难、勇毅前行，传递着鼓舞人心的正能量，蕴含着“不断从胜利走向新的胜利”的政治密码。
　　中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史。从艰苦卓绝的革命岁月，到激情燃烧的建设年代，再到波澜壮阔的改革时期，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终依靠团结奋斗这一传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，开创中国特色社会主义新时代，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和现实充分证明，能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。
　　团结出凝聚力，出战斗力。民谚有云：“众人拾柴火焰高”。长征期间，各路红军尽管作战任务不同，面临困难各异，但不论什么情势，从上到下都团结成“铁板一块”，从而凝聚起巨大的向心力。上下同心，其利断金；懂团结是大智慧，会团结是真本领。新长征路上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心怀“国之大者”，凝聚“想在一起”的团结之心，激荡“干在一起”的团结之力，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐。
　　创业维艰，奋斗以成，幸福都是奋斗出来的。1939年5月，延安召开庆贺模范青年大会，毛泽东同志以“永久奋斗”为题发表讲话，号召模范青年要把革命干到底。星光不问赶路人，荣光属于奋斗者。“北斗”全球组网，“九章”横空出世，“嫦娥”飞天揽月，“天和”筑梦天河……近年来一系列重大科技成果的涌现，无不是团结奋斗的结晶。新时代是奋斗者的时代，撸起袖子加油干、一步紧跟一步行，相信奋斗、依靠奋斗、永远奋斗，我们才能更好应对前进道路上各种风险挑战，始终掌握历史主动。
　　击鼓催征，团结是金；奋楫扬帆，奋斗最美。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我国发展面临的国内外环境正发生深刻复杂变化。尤须铭记，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。个人的勇敢拼搏，成就更好的自己；大家的共同奋斗，铸就集体的辉煌。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，更好团结起来、凝聚起来，心往一处想、劲往一处使，踔厉奋发、笃行不怠，满怀豪情一起向未来，我们就能书写新奇迹、创造新辉煌。
　　一年之计在于春。春天是生机勃勃的季节，满怀希望，孕育收获。两会上激荡起的团结之声、奋斗之势，必将坚定14亿多人民勇敢无畏的意志，凝聚起无坚不摧的力量，让一个团结奋进的中国奔赴更加壮阔的征程。
