
携手共奋进，一起向未来（社论）
——热烈祝贺北京2022年冬残奥会开幕
　　历史会镌刻这一笔，世界会铭记这一刻。今夜，在中国国家体育场，五星红旗、残奥会会旗升起，凝聚团结、友谊、进步的主火炬点燃。
　　这是举世瞩目的冬残奥之约。来自五洲四海的残疾人运动员怀着光荣和梦想，用努力拼搏、奋勇争先诠释“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。
　　这是象征人类文明进步的盛大节日。“精神寓于运动”的残奥理念与“平等、参与、共享”的中国残疾人事业发展理念相融相汇，激励人们共享体育运动带来的激情与欢乐，共创更加美好的未来。
　　两个奥运，同样精彩。习近平总书记郑重宣示：“办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。”我们言必信、行必果，向世界奉献了一届非凡卓越的北京冬奥会，赢得国际社会广泛赞誉，在奥林匹克运动史上写下浓墨重彩的一页。我们有信心、有能力，把北京冬残奥会一样办好，奏响“一起向未来”的华彩乐章。
　　从1976年第一届冬残奥会在瑞典举办以来，冬残奥会不断发展壮大，成为世界残疾人运动员展示竞技水平和精神风貌的平台，演绎生命价值和人生精彩的舞台。今天，残奥价值观与理念不仅进一步激发残疾人参与体育、健身康复、享受快乐，而且推动人道主义精神进一步弘扬和发展，为促进人类社会文明进步作出了重要贡献。
　　运动点燃希望，拼搏成就梦想。北京冬残奥会吉祥物“雪容融”张开热情的怀抱，欢迎来自世界各地的老友新朋。这是全世界残疾人运动员的盛会，将展示自尊、自信、自强、自立的精神，写下欢乐、友谊、梦想、成功的故事；这是全世界残疾人的盛会，将唤起人们对残疾人更多理解、尊重与关爱，促进残疾人事业进一步发展；这是全世界人民的盛会，将增进我国人民同世界各国人民的相互了解，推动不同文明交流互鉴，谱写构建人类命运共同体的崭新篇章。
　　残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。残疾人体育事业是展现精神与品格、凝聚信心与力量、充满关爱与希望的事业。我们相信，以北京冬残奥会的成功举办为标志，世界残奥运动一定能吸引更多的残疾人了解和参加体育运动，提高身体素质，更好地参与社会生活，一定能把和平、友谊、关爱的种子播撒在更多人的心中。
　　习近平总书记强调：“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人格外关心、格外关注，始终坚持以人民为中心，尊重残疾人意愿，保障残疾人权利，注重残疾人的社会参与，推动残疾人真正成为经济社会发展的参与者、贡献者和享有者。特别是北京冬残奥会的筹办，带动场地设施、赛事运行、服务保障等各环节不断优化升级，进一步推动“无障碍”理念融入城市发展，更好保障残疾人在体育、康复、文化、教育、就业等各方面的权益，成为中国残疾人事业快速发展的生动写照。以北京冬残奥会为新起点，中国将进一步推动残疾人事业高质量发展，促进残疾人全面发展和共同富裕，一如既往推动国际残疾人事业共同发展。
　　今夜，北京拥抱世界，世界瞩望中国。赛场上，用拼搏点亮人生；赛场外，将奋斗写进历史。实践将又一次证明，在奥林匹克旗帜下，残疾人同样可以成就自己的梦想；在奔腾向前的时代洪流中，残疾人同样可以奏响生命的强音。
　　让我们携手共奋进，让我们一起向未来！
