
国家发展促进残疾人体育进步（权威发布）

　　本报北京3月3日电  （记者易舒冉）3日，国新办举行新闻发布会，发布《中国残疾人体育事业发展和权利保障》白皮书并介绍解读白皮书有关内容。据悉，这是我国首次就残疾人体育事业发展发表白皮书。
　　会上，中央宣传部副部长吕岩松介绍，白皮书分为前言、正文、结束语三个部分，正文分为“国家发展促进残疾人体育进步”“残疾人群众性体育活动广泛开展”“残疾人竞技体育水平不断提高”“为世界残疾人体育运动作出贡献”“残疾人体育展现中国人权事业发展进步”等五个部分。“保障残疾人权益、发展包括体育在内的残疾人事业，是中国人权事业的重要组成部分。残疾人体育事业的蓬勃发展，标志着中国残疾人事业上了一个大台阶，是中国人权理论和实践发展成就的生动写照。”吕岩松说。
　　白皮书指出，我国各类残疾人每年定期参加“全国特奥日”“残疾人健身周”和“残疾人冰雪运动季”等全国性残疾人体育活动。截至2020年，全国残疾人健身示范点累计建设10675个，共培养、发展残疾人社会体育指导员12.5万名，为43.4万户重度残疾人提供了康复体育进家庭等服务。对此，国家体育总局副局长刘国永表示，国家体育总局将残疾人康复体育健身纳入到全民健身工作的全过程，完善有关残疾人的全民健身公共服务体系，为残疾人提供方便可就的体育健身设施，尽可能多组织残疾人参加体育健身活动，加强对残疾人参加体育健身活动的指导。
　　残疾人参与体育赛事日益增多，越来越多的残疾人运动员参加国内国际残疾人体育赛事，勇于挑战，超越自我，展现自强不息、顽强拼搏的精神，成就出彩人生。白皮书介绍，“十三五”时期，中国残疾人体育代表团共参加160项国际赛事，取得1114枚金牌。中国将有96名运动员参加北京冬残奥会全部6个大项73个小项的比赛，与2014年索契冬残奥会相比，参赛运动员增加了80余名，参赛大项增加了4个、小项增加了67个。
　　“体育是残疾人强身健体的重要方式，是促进残疾人康复的重要手段，是残疾人融入社会的重要途径，是残疾人人权保障的重要内容。”发布会上，中国残联副理事长王梅梅表示，北京冬残奥会中国代表团参赛目标主要有三个，一是向世界展示新时代中国残疾人自强不息的精神风貌；二是展示我国冬残奥运动发展成果，本次参赛是我国第六次参加冬残奥会，也是代表团规模最大、运动员人数最多、参赛项目最全的一届；三是努力争创佳绩，为国争光，践行“使命在肩，奋斗有我”的誓言。
　　此外，中国政府积极推进无障碍环境建设，有力保障了残疾人平等参与各项体育活动。中国残联新闻发言人郭利群说，将加快建设形成设施齐备、功能完善、信息通畅、体验舒适的无障碍环境，更好地方便残疾人生产、生活、工作和学习，促进残疾人全面发展和共同富裕。
