
奋进，向着全过程人民民主的新图景
——写在十三届全国人大五次会议即将召开之际
　　踏着春天的步伐，近3000名全国人大代表将相聚首都北京，共商国是。
　　2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会，扎实开展党史学习教育，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。
　　2021年，是人民代表大会制度历史上具有特殊重要意义的一年。党中央首次召开人大工作会议，这在党的历史上、新中国历史上、人民代表大会制度历史上都是“第一次”。
　　制定法律17件，修改法律26件次，听取审议24个报告，检查6部法律实施情况，开展2次专题询问……一年来，全国人大及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，依法履职、担当尽责，立法、监督、代表等工作与时俱进，不断取得新进展。
　　坚持党的全面领导
　　确保人大工作始终坚持正确政治方向
　　今年1月6日，新年伊始，中共中央政治局常委会听取全国人大常委会党组工作汇报。一年来，全国人大常委会坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央的重大决策部署，重要会议、重要立法、重要工作、重大事项等，都及时向党中央请示报告，确保全国人大及其常委会的工作始终在党的领导下进行。紧紧围绕党和国家工作大局履职尽责，做到党和国家工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。
　　2021年10月13日至14日，中央人大工作会议胜利召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。
　　习近平总书记强调，要加强党对人大工作的全面领导。“人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度，是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度。”“我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作。”
　　总书记铿锵有力的话语，为全党全国各族人民坚定制度自信、坚持和完善人民代表大会制度、不断发展全过程人民民主，指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　中共全国人大常委会党组举行会议，学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神，研究部署贯彻落实举措；十三届全国人大常委会第三十一次会议把学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央人大工作会议精神作为第一项议程，安排集中学习讨论；召开深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会，把学习宣传贯彻中央人大工作会议精神作为重要内容，深化学习交流，推动落地见效。
　　集中开展党史学习教育，是党中央作出的重大决策部署，是党的政治生活中的一件大事。去年2月底以来，中共全国人大常委会党组认真学习贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，持续深入开展党史学习教育，从党的百年奋斗历程中汲取丰厚滋养和磅礴伟力，坚持不懈用党的创新理论指导加强和改进新时代人大工作。通过党史学习教育，进一步受到深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高做到“两个维护”的政治自觉，把学习教育成果转化为做好新时代人大工作的强大动力。
　　举办常委会党组集体学习、常委会专题讲座，及时传达学习贯彻党的创新理论和党中央重大决策部署；全面加强专门委员会党的建设……在坚持党的领导这一最高政治原则下，用实际行动推动人大工作始终坚持正确政治方向。
　　重要立法项目多
　　在确保质量前提下加快立法修法步伐
　　习近平总书记在中央人大工作会议上指出，要加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治。要发挥好人大及其常委会在立法工作中的主导作用，深入推进科学立法、民主立法、依法立法。
　　记者从全国人大常委会法工委了解到，过去的一年，立法工作呈现重要立法项目多、牵头起草项目多，新兴领域立法多、工作节奏快，社会关注度高、敏感性强、专业性强、分量重等特点。
　　2021年，在确保立法质量前提下加快立法修法步伐，不断健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。全国人大常委会共审议法律草案、决定决议草案71件，通过其中54件。
　　——完善国家机构组织立法，加强国家政权建设。制定监察官法，审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案、全国人民代表大会常务委员会议事规则修正草案，完善国家权力运行机制。
　　——完善市场经济领域立法，助力经济社会高质量发展。制定海南自由贸易港法，审议反垄断法修正草案、公司法修订草案、期货和衍生品法草案，为形成高水平社会主义市场经济体制提供支撑和保障；修改科学技术进步法，推动创新发展；制定乡村振兴促进法，全面推进乡村振兴；修改种子法，审议农产品质量安全法修订草案，提高农业质量效益和竞争力。
　　——加强民生和社会领域立法，保护人民权益，增进民生福祉。修改教育法，制定家庭教育促进法，审议职业教育法修订草案，维护教育公平，夯实教育基础；制定医师法，修改动物防疫法，全面推进健康中国建设；修改人口与计划生育法，推动落实新的生育政策；制定法律援助法、个人信息保护法，审议妇女权益保障法修订草案，保障人民群众合法权益；制定反食品浪费法，建立反食品浪费长效机制。
　　——完善生态环境领域立法，促进人与自然和谐共生。制定湿地保护法，保障生态安全；制定噪声污染防治法，回应人民群众的新要求新期待；审议野生动物保护法修订草案、黄河保护法草案、黑土地保护法草案，加强生态文明建设。
　　——健全国家安全法治体系，维护国家主权、安全、发展利益。制定反外国制裁法、陆地国界法、数据安全法，审议突发事件应对管理法草案，落实总体国家安全观；制定反有组织犯罪法，修改安全生产法，全面提高公共安全保障能力；制定军人地位和权益保障法、海警法，修改兵役法、军事设施保护法，推进国防和军队现代化。
　　在党中央集中统一领导下，这一年，更加注重发挥人大在立法中的主导作用，全国人大常委会坚持科学立法、民主立法、依法立法，对一些立法难度大的法律案加大推进力度，确保改革需要的法律及时出台。
　　同时，通过稳步推进基层立法联系点工作，发挥联系点在发展全过程人民民主中的独特优势。目前，全国人大常委会立法联系点数量增至22个，全年就39部法律草案等征求联系点意见建议5110条。汇聚民意民智的直通车让基层百姓之声直达最高国家权力机关，极大推动了基层人民群众参与国家立法的积极性。
　　正确、有效、依法
　　人大监督在不断探索中提质增效
　　过去一年，全国人大常委会共听取审议24个报告、检查6部法律实施情况，进行2次专题询问，开展7项专题调研，确保法律有效实施。
　　为促进经济高质量发展，听取审议国民经济和社会发展计划执行情况的报告，开展企业破产法、畜牧法执法检查；为促进民生社会事业发展，听取审议教师队伍建设和教师法实施情况、文物工作和文物保护法实施情况的报告，开展中医药法、消防法执法检查；为加强生态环境保护，听取审议年度环境状况和环境保护目标完成情况、长江流域生态环境保护工作情况的报告，开展固体废物污染环境防治法执法检查并进行专题询问；为推进法治中国建设，听取审议“七五”普法决议落实情况、人民法院知识产权审判工作情况、人民检察院控告申诉检察工作情况的报告，开展公证法执法检查……
　　制定年度监督工作计划时把人民群众的关切作为监督的着力点，每年选择若干关系人民群众切身利益、社会普遍关注的重大问题列入监督工作计划；执法检查组多次召开五级人大代表和群众代表、专家学者座谈会，听民意、汇民智、聚民心；专题询问保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落到实处……全国人大常委会监督工作着力体现全过程人民民主的要求，将人民当家作主具体地、现实地体现在人大监督工作之中。
　　十三届全国人大常委会履职以来，连续四年对生态环境法律实施情况开展执法检查，为助力打好污染防治攻坚战贡献力量。
　　作为宪法和法律赋予全国人大常委会的一项重要职能，备案审查是对规范性文件进行全面梳理，对存在不符合宪法法律规定、明显不适当等问题，督促制定机关予以改正。过去一年，全国人大常委会坚持“有件必备、有备必审、有错必纠”，主动审查报备的法规、司法解释、特别行政区法律1921件，收到审查建议6339件，数量再创历史新高。通过备案审查工作，着力增强制度刚性，畅通人民利益表达渠道，切实维护国家法治统一。
　　民有所呼、我有所应
　　支持代表更加密切联系群众
　　全年共邀请150余人次代表列席常委会会议、参加列席代表座谈会，代表提出的78条意见建议均及时办理并逐一向代表通报；组织1600余人次代表参加集中视察、专题调研活动，形成100余份调研报告……
　　过去的一年，全国人大常委会组织人大代表广泛参与常委会立法、监督、代表、对外交往等各项工作。健全完善代表工作机制，认真实施代表法，提升代表服务保障工作水平。据全国人大常委会办公厅联络局有关负责人介绍，全国人大常委会组成人员按照发展全过程人民民主的新要求，进一步密切常委会同代表的联系、密切代表同人民群众的联系。目前，156名常委会组成人员共联系439名基层全国人大代表。
　　提高代表议案建议办理质量，是尊重代表职权、发挥代表作用的具体体现。十三届全国人大四次会议期间，代表提出473件议案，很多议案涉及的立法项目已经审议或被列入立法计划；8993件反映人民呼声、凝聚代表智慧的代表建议也已全部办理完毕并答复代表，努力做到“内容高质量、办理高质量”“既要重结果，也要重过程”。
　　在党的领导下，十三届全国人大常委会进一步加深对习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的学习领悟，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，依法履职，担当尽责，高质量做好立法、监督、代表等工作，不断发展全过程人民民主，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦勇毅前行。
