
中宣部命名第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵

　　新华社北京3月3日电  近日，中宣部命名第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻习近平总书记关于弘扬雷锋精神的重要指示，弘扬伟大建党精神，推动岗位学雷锋活动常态化，让雷锋精神在新时代绽放新的光芒。
　　此次命名的第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵各50个，都是来自企业、农村、机关、学校、社区、医院等基层一线的单位和个人，覆盖了各行各业、各个领域、各条战线。他们爱岗敬业、积极进取，自觉践行雷锋精神，在平凡的工作岗位作出了不平凡的业绩和贡献，以实际行动书写了新时代的雷锋故事，是社会主义核心价值观的生动践行者，在弘扬新风正气、推动新时代公民道德建设方面发挥了良好的示范带动作用。
　　中宣部要求，各地区各部门要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以命名第七批全国学雷锋活动示范点和岗位学雷锋标兵为契机，坚持守正创新，加强组织领导，扎实深入开展学雷锋活动，不断提升公民道德素质和社会文明程度，汇聚起奋斗“十四五”、奋进新征程的强大精神力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
