各代表团运动员及国际人士热切期待北京冬残奥会——
“坚信两个奥运同样精彩”

　　北京2022年冬残奥会开幕在即，国际社会高度关注。各代表团参赛运动员及国际人士在接受本报记者采访时表示，坚信北京冬残奥会一定能和北京冬奥会同样精彩。
　　方便轮椅出入的坡道、新增设低位服务台、雪地上铺设的木板和防滑垫……细节中充满人文关怀。3月2日，在国家冬季两项中心，记者看到，这里的颁奖台，已由之前的台阶样式改为坡道，以便坐姿运动员上台领奖。
　　“我希望在北京冬残奥会上取得好成绩。”伊朗残奥单板滑雪运动员普里亚·哈利塔什说。在一次事故中他因伤致残，因为一直热爱滑雪，参加冬残奥会便成为他的梦想。
　　云顶滑雪公园的坡面回转赛道上，赛道专家和技术人员精心修整出赛道特有的“月牙弯”。据介绍，为给运动员提供最佳的比赛和训练环境，技术人员共同努力，精心打造细节。
　　“冬残奥村里的很多设施使用起来非常便捷。”荷兰代表团残奥高山滑雪队教练员尼基说，入住以来，他睡得很香，没有倒时差的问题。
　　法国代表团旗手本杰明·戴维特对即将到来的冬残奥会比赛充满信心，期待获得好成绩。“我将在这里享受比赛，超越自己、实现突破！”
　　“我有信心在这里滑得更快！”挪威残奥高山滑雪运动员耶斯佩尔·彼得森说，“延庆的高山滑雪中心的条件非常棒，我已经期待在这里比赛了！”
　　“希望可以展现最好的水平并享受比赛，这是我的目标。”拉脱维亚代表团轮椅冰壶运动员波琳娜·罗兹科娃对在国家游泳中心“冰立方”内的比赛充满期待。去年10月，在“冰立方”参加世界轮椅冰壶锦标赛的经历给罗兹科娃留下了美好记忆，她说：“高水平的赛事组织，令人惊叹的建筑，温暖的场馆，再次来到这里比赛，我特别高兴。”
　　国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯表示，北京冬残奥会各项服务保障工作注重细节，让大家有了更好的参赛体验，“志愿者服务周到细致，让我们真切感受到中国人民的热情。”
　　法国智库席勒研究所研究员、法国《新团结报》主编克里斯蒂娜·比埃表示，北京冬奥会的成功向世界展现了中国平衡防疫和大型赛事的能力，也让人们更加期待即将到来的北京冬残奥会。
　　巴西水上运动联合主席路易斯·科埃略对北京冬残奥会十分期待。在与残疾人运动员接触的过程中，科埃略被他们坚强、乐观、坚韧的拼搏精神深深打动，“这些运动员克服种种不便，用行动践行了残奥价值观。希望他们通过北京冬残奥会的舞台，将这种精神传递给更多人。”
　　希腊文化体育部体育总秘书长乔治斯·马夫罗塔斯认为，北京冬奥会的成功举办为北京冬残奥会的举办奠定了坚实的基础。
　　韩国檀国大学政治外交系教授金珍镐说，中国为参加残奥会的运动员们打造了安全和顺畅的无障碍环境，处处体现出东道主的人文关怀。
　　泰国中华总商会副主席奔勇表示，北京作为全球首个“双奥之城”，和张家口一起，共同为世界奉献了一届精彩纷呈的奥运盛会。北京冬残奥会将继续为各国各地区民众带来温暖与希望，为世界注入和平团结的力量。
　　埃及《金字塔报》副总编曼苏尔对记者说：“圆满落幕的北京冬奥会为举办冬残奥会积累了丰富的经验，北京已经做好了准备。坚信两个奥运同样精彩。”
　　（本报北京、布鲁塞尔、巴黎、里约热内卢、华盛顿、东京、首尔、开罗、曼谷、罗马3月3日电  记者刘歌、陈尚文、暨佩娟、杨迅、张博岚、任彦、牛瑞飞、刘玲玲、毕梦瀛、李志伟、岳林炜、马菲、黄培昭、孙广勇、谢亚宏）
