
站上赛场，就是强者（盛会走笔）

　　在北京冬残奥会的舞台上，来自世界各地的残疾人运动员将写下他们的拼搏故事，谱写昂扬的生命之歌
　　
　　一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会已载入史册，北京携手张家口，又将展开一幅全新的冰雪画卷。在北京冬残奥会的舞台上，来自世界各地的残疾人运动员将写下他们的拼搏故事，谱写昂扬的生命之歌。“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观不仅鼓舞着每一名残疾人运动员，也是全人类共有的精神财富。
　　冬残奥的舞台，点亮不息的梦想。中国代表团选手中，年龄最大的是45岁的残奥高山滑雪运动员张海原。她在2004年雅典夏季残奥会上曾夺得女子跳远F42级冠军，如今又成为冬夏残奥会“双栖选手”，在不同的赛场，延续对梦想的不懈追求。伊朗残奥单板滑雪运动员哈利塔什从小热爱滑雪，虽然不幸因事故致残，但体育让他的梦想之火重燃。
　　冬残奥的舞台，见证生命的精彩。来自西双版纳的傣族小伙子岩温的，6年前刚开始接触残奥单板滑雪时，还没见过真正的雪。从第一次踏上雪板、第一次站上赛道，到第一次登上国际赛场，他克服了身体与心理的一次次挑战。“你首先要在心理上战胜自己”，在教练的鼓励下，一块怎么都“不听话”的雪板，如今在他脚下成为飞驰的“魔毯”。“延庆的高山滑雪中心条件非常棒，我已经期待在这里比赛了。”体验了“雪飞燕”赛道之后，来自挪威的残奥高山滑雪运动员彼得森满怀期待，“我有信心在这里滑得更快”。
　　冬残奥的舞台，传递友爱与希望。美国残奥冰球运动员凯尔·西奇在社交媒体上展示了北京冬残奥村的照片，与冬奥会时相比，冬残奥村的床高度更低，以适应轮椅使用者的需求。“希望成为一束温暖的光”“让最美微笑展现自信中国”……志愿者的留言与每个暖心的细节，共同汇聚起冬残奥会的“温度”。而残奥高山滑雪等项目中的健全人领滑员，也是视障选手的另一根“雪杖”，残健融合，也是对彼此的激励。
　　在日前落幕的北京冬奥会上，人们欣赏到冰雪运动之美，欣赏到运动员令人赞叹的精湛技艺与挑战极限的无畏勇气。当赛场的主角成为残疾人选手，他们将展现运动给人生带来的乐观自信，展现自强不息、勇敢追梦的奋斗意志。站上赛场，就是强者。北京冬残奥会的大幕即将拉开，期待在“一起向未来”的召唤中，点亮每个梦想，绽放同样精彩。
