
筑梦冰雪  追梦前行

　　3月4日晚，北京冬残奥会的大幕将在国家体育场拉开。“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观与扶残助残的中华民族传统美德交相辉映，残奥运动在人道主义精神光辉的照耀下，焕发出新的时代光彩。
　　办好北京冬奥会、冬残奥会，是我们向国际社会作出的庄严承诺。
　　习近平总书记指出，把筹办北京冬奥会、冬残奥会作为推动我国体育事业发展的重大机遇，全力筹办一届“精彩、非凡、卓越”的冬奥会、冬残奥会，加快我国冰雪运动普及发展。
　　改革开放40多年来，特别是党的十八大以来，中国特色社会主义事业取得历史性成就，为残疾人体育事业发展奠定了强大的物质基础、注入了昂扬的精神动力。以筹办北京冬残奥会为契机，我国残疾人冰雪运动快速进步，推动着残疾人体育发展迈上新的台阶，残疾人事业取得了更加丰硕的成果。
　　人生能有几回搏，拼搏是值得的
　　习近平总书记指出：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”
　　体育为残疾人插上梦想的翅膀，帮助他们实现人生价值。在奥林匹克的舞台上，中国残疾人运动员奋力拼搏、超越自我，展现生命的不屈和顽强，奏响了一曲生命赞歌。
　　1984年，中国残疾人体育代表团首次参加夏季残奥会，盲人女运动员平亚丽取得金牌“零”的突破，感动、激励了无数人；从2004年雅典到2021年东京，中国残奥代表团连续五届位列夏季残奥会金牌和奖牌榜双第一，展现了中国残奥运动员的实力与风采。
　　中国残疾人冰雪运动起步较晚，2002年首次派代表团参加冬残奥会。冰雪运动的赛场上，自此闪耀着中国残疾人运动员拼搏的身影。2018年平昌冬残奥会，中国轮椅冰壶队为中国残奥代表团摘得历史上首枚金牌，在中国冬残奥运动的征程上翻开崭新一页。
　　“平昌夺冠已成历史，从零开始奔向北京”，在国家轮椅冰壶队训练馆的墙上，一条横幅格外醒目。约20公斤重的冰壶，每天不知要掷出多少次，队员们从未有过丝毫懈怠。为国争光、千锤百炼，是这支队伍在集训备赛中彰显出的坚韧底色。
　　为备战北京冬残奥会，各项目集训队将夏训与冬训、境内与境外、训练与比赛相结合，运动员竞技水平不断提升。
　　拼搏铸就辉煌。中国残疾人运动员在国际赛场上的亮眼表现，正是我国残疾人体育事业蓬勃发展的一个缩影。乘着北京冬残奥会筹办的东风，中国冬残奥运动开展项目由2个拓展到6个，实现了冬残奥会比赛大项全覆盖，全国冬残奥运动员由不足50人发展至近千人。
　　北京冬残奥会共设6个大项、78个小项，中国体育代表团将在全部大项、73个小项的比赛中进行角逐。这是我国代表团参赛规模最大、运动员人数最多、参与项目最全的一届冬残奥会，96名运动员已经做好了准备，为梦想拼搏，点亮生命之光。
　　“中国残奥运动员将向世界展示新时代中国残疾人自强不息的精神风貌，展示我国冬残奥运动的发展成果，努力争创佳绩、为国争光。”北京冬残奥会中国体育代表团秘书长赵素京说。
　　我国残疾人运动员在赛场上的出色表现，展示了强大正能量，展示了“人生能有几回搏”的奋斗精神。实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，就需要这样的精神。
　　努力创造无愧于时代的精彩人生
　　习近平总书记指出，健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。我们每个人都要珍惜生命、追求健康，努力创造无愧于时代的精彩人生。
　　奥林匹克运动中有一条重要原则：每个人都有权利参加体育运动，发展并完善自我。对残疾人而言，体育为他们打开了一扇通向多彩生活的大门，帮助他们踏上平等融入社会的道路。
　　2008年汶川地震中，四川小伙田富刚不幸下半身瘫痪，但他在体育运动中找到了康复身体和治愈心灵的良药。经过艰苦努力，田富刚站上东京残奥会的射击赛场，他说：“体育的意义并不仅仅是成绩，更重要的是让我找回自信。”
　　残疾人从事体育运动的过程中，健全人也扮演着重要的角色。两人的手腕间系起一根绳子，视障者就能在健全人的引导下，迈出奔跑的第一步。东京残奥会上，中国盲人运动员刘翠青与领跑员徐冬林默契配合，勇夺两枚金牌。夺冠后“你举起国旗，我举起你”的一幕，感动了许多人。
　　我国有8500万名残疾人，中国残奥选手在赛场上展现的意志品格，为整个残疾人群体乃至全国人民带来奋进的力量。通过体育这扇窗口，让更多人关注、了解残疾人事业，让“平等、参与、共享”的理念深入人心，时代正不断激荡起新的共鸣与回响。
　　从“不敢走出家门”到“勇敢面对世界”，从畏惧旁人眼光到从容参与社交、展示自我，如今，越来越多残疾人通过体育运动找到生活的信心、快乐与勇气，实现了自己的人生价值，我国残疾人体育的群众基础不断扩大。
　　2015年，中国残联制定《残疾人康复体育关爱家庭计划（试行）》，推动各地相关部门入户为重度残疾人提供康复体育器材和康复体育指导，帮助数十万残疾人参与体育运动。2019年，中国残联与国家体育总局共同印发《关于进一步加强残疾人康复健身体育工作的指导意见》，让更多残疾人走出家门，通过体育运动增强身体素质、提高生活质量、积极融入社会……
　　北京申冬奥成功后，中国残疾人冰雪运动迎来新的发展机遇。除了残疾人冰雪项目的训练能力和水平日益提高之外，连年举办的“中国残疾人冰雪运动季”以及各类冬季残疾人体育赛事和体验活动，带动起更多残疾人参与冰雪运动、感受冰雪运动的魅力，为成功举办北京冬残奥会营造了良好的社会氛围。
　　北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎认为，残奥会不仅是体育竞技，也是一种人文关怀和倡导，体现出一个国家如何关爱和帮助残疾人。“筹办北京冬残奥会，将对政府决策和公众观念产生积极影响，推动保障残疾人在体育、文化、教育、就业等方面的平等权益，共享经济社会发展成果。”杨金奎说。
　　中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦
　　习近平总书记对残疾人群体格外关心、格外关注。他指出：“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”
　　筹办北京冬残奥会以来，中国残疾人事业加速发展，“无障碍”的概念也延伸到比赛场馆之外，融入城市发展之中，助推着社会文明风尚不断提升。
　　国家残疾人冰上运动比赛训练馆，地面采用无高差全平面设计，方便轮椅运动员通行；国家游泳中心，看台无障碍座席及卫生间均比原来增加了一倍，将作为永久设施保留，最佳观赛座席留给了残障人群；国家高山滑雪中心，轿厢式缆车可供轮椅使用……
　　无障碍环境是保障残疾人充分、平等参与体育运动和社会生活的重要条件，也是一个社会文明进步的重要标尺。目前，全国已有近50个残疾人体育训练设施，为残疾人朋友参与体育搭建起更多平台。
　　在北京，围绕重点区域城市道路、公共交通、公共服务场所、信息交流等4个重点领域，累计整治整改点位33.6万个，打造了100个无障碍精品示范街区、100个“一刻钟无障碍便民服务圈”，首都城市功能核心区以及冬奥会、冬残奥会赛事和服务保障相关区域基本实现无障碍化；在张家口，以冬残奥赛区为重点，多部门协力推进创建全国无障碍环境建设示范市县村镇工作，改造盲道350多公里、无障碍卫生间680个，设置无障碍电梯和升降平台101处、无障碍公共服务网站38个……
　　在体验了残奥冰球项目后，北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬第一次觉得，滑冰很难，也因此更加敬佩残疾人运动员。她希望实现从设施“无障碍”到心理“无障碍”的飞跃，通过体育这座桥梁，为残疾人打开通向美好生活的大门。
　　保障残疾人权益的法律法规日益完善、残疾人康复服务普遍展开、残疾人教育就业工作有效推进……近年来，残疾人获得感、幸福感、安全感持续提升，中国残疾人事业整体发展水平迈上新的台阶，取得了举世瞩目的成就，彰显了中国特色社会主义制度优势。
　　“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。”在全面建设社会主义现代化国家新征程中，每一个残疾人都不能掉队。古今中外，残疾人身残志不残、自尊自立、奉献社会的奋斗事迹不胜枚举。残疾人完全有志向、有能力为人类社会作出重大贡献。
　　多一点爱心、多一点奉献，这是社会主义核心价值观的生动实践，是人道主义精神的彰显。只要各行各业努力加入扶残助残的事业中来，全社会广泛参与帮扶，越来越多的残疾人接受更好教育、实现就业创业、平等参与社会，就能拥有更多人生出彩的机会。
　　北京冬残奥会是推进我国残疾人体育发展、残疾人事业进步的又一次宝贵契机。当残奥选手们的精神激励着更多人为美好生活而奋斗，当残疾人事业有机融入经济社会高质量发展之中，“平等、参与、共享”的理念必将绽放更为灿烂的光彩。
