
共享发展  人民更幸福（这些年，总书记两会上与代表委员共商高质量发展）

　　要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，一年接着一年干，努力让群众看到变化、得到实惠。
　　——习近平  
　　
　　共享发展注重的是解决社会公平正义问题。
　　今年春节，四川凉山彝族自治州昭觉县古里镇“悬崖村”群众在县城的新家张灯结彩、笑语满堂。从爬“藤梯”到走“铁梯”再到如今上“楼梯”，“悬崖村”群众的生活水平节节高升，日子越过越红火。2021年，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。
　　代表委员重温与习近平总书记共商国是的暖心场景，讲述自己的履职故事和体会，介绍地方、部门的生动实践，表示要牢记总书记嘱托，认真贯彻落实总书记重要讲话精神，踔厉奋发，笃行不怠，推动共享发展，让人民更幸福。
　　
　　“要持之以恒把民生工作抓好，发扬钉钉子精神”
　　2015年3月9日，习近平总书记在参加吉林代表团审议时指出，民生工作离老百姓最近，同老百姓生活最密切。要持之以恒把民生工作抓好，发扬钉钉子精神，有坚持不懈的韧劲，推出的每件事都要一抓到底，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，锲而不舍向前走，做到件件有着落、事事有回音，让群众看到变化、得到实惠。
　　“习近平总书记对民生工作的关注，深深感染了现场的每位代表。”回忆起当时的情景，吉林白山市委书记谢忠岩代表仍然十分激动，“总书记深厚的人民情怀让人感动，更让我们深刻认识到做好民生工作使命光荣、责任重大。”
　　“良好的生态环境是最普惠的民生福祉。”谢忠岩代表说，“白山市牢记总书记嘱托，在绿色发展中持续保障和改善民生，持之以恒把民生工作抓好。”近年来，白山市加大生态保护修复力度，推动全域旅游等绿色产业发展。2021年，全市旅游业实现综合收入近百亿元。
　　发扬钉钉子精神抓好民生工作，白山市持续聚焦群众关切，锲而不舍办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，一件一件抓落实。
　　“改善民生，咱们基层干部就得为群众幸福生活拼搏、奉献、服务。”吉林延边朝鲜族自治州敦化市大石头镇三道河子村党支部书记谷凤杰代表说。
　　2015年开始，谷凤杰代表带领村民养黄牛致富，人均年收入从2010年的8000元增加到如今的3.5万余元。渐渐地，三道河子村有了“牛村”的美称。
　　履职以来，谷凤杰代表围绕“三农”问题提交了20多条建议。去年全国两会期间，她提出了关于对农村常住人口实施全面体检的建议。谷凤杰代表说：“要把保障人民健康放在优先位置，持续完善医疗和公共卫生服务体系，推动优质医疗服务更好惠及群众。”
　　2015年以来，吉林省平均每年全省财政支出的80%用于民生保障。“我们的民生成绩单，印证了改善民生要久久为功，持之以恒抓好。”谷凤杰代表说。
　　“要把经济社会发展搞上去，就要各方面齐心协力来干”
　　2016年3月4日，习近平总书记在参加民建、工商联界委员联组会时强调，我们国家这么大、人口这么多，又处于并将长期处于社会主义初级阶段，要把经济社会发展搞上去，就要各方面齐心协力来干，众人拾柴火焰高。公有制经济、非公有制经济应该相辅相成、相得益彰，而不是相互排斥、相互抵消。
　　“习近平总书记的重要讲话表达了对民营经济和民营企业家的真切关怀和殷切期望，坚定了我们的发展信心。”回想起当时的场景，全国政协常委、正泰集团股份有限公司董事长南存辉委员记忆犹新。
　　共建才能共享，共建的过程也是共享的过程。
　　联组会上，南存辉委员以“坚定制造业发展信心”为题发言，向总书记汇报了企业创新驱动、转型发展的做法，并提出加大对高端制造业的扶持力度、打好国际产能和装备制造合作组合拳等建议。
　　近年来，正泰集团立足光伏新能源与智能电气产业优势，在高质量发展中探索共同富裕路径。“户用光伏发展模式目前每年为50万户农村家庭户均增收1000至3000元，为农村提供就业岗位4万余个，带动更多农民致富。”南存辉委员说。
　　南存辉委员表示，民营企业家要厚植家国情怀、担当社会责任，发挥先富帮后富的作用。要进一步弘扬企业家精神，发挥在资金、市场、资源等方面的优势，带动周边群众和上下游产业链实现共同发展。
　　“习近平总书记的重要讲话温暖人心、鼓舞人心。”现场聆听了总书记重要讲话，研祥高科技控股集团董事局主席陈志列委员由衷感慨。
　　陈志列委员说，朝着共同富裕的目标稳步前进，企业要实现稳健的高质量发展，为社会创造更多财富。“我们企业成立近30年来，坚持科技自立自强、深耕主业。我们充分体会到，只有坚持创新驱动，助力做大‘蛋糕’、做好‘蛋糕’、做优‘蛋糕’，才能为促进共同富裕夯实物质基础。”
　　就业是民生之本。“充分发挥领军企业的辐射带动作用，以产业集聚创造就业。”陈志列委员建议，大型民营企业在实现自身高质量发展的同时，要积极为中小企业搭建产业链公共创新平台，提高中小企业的创新能力和发展能力，让中小企业更好分享改革发展成果。
　　“做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”
　　2019年3月7日，习近平总书记在参加甘肃代表团审议时指出，贫困县摘帽后，也不能马上撤摊子、甩包袱、歇歇脚，要继续完成剩余贫困人口脱贫问题，做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管。
　　会上，甘肃陇南市徽县水阳镇石滩村妇联主席、“陇上庄园”生态农业有限公司总经理梁倩娟代表围绕电商扶贫问题发表了意见。“我向总书记汇报了返乡创业经历和电商扶贫成绩。” 梁倩娟代表回忆。
　　“总书记的重要讲话让我感到希望满满、信心满满，激励我们把电商做得更好！”近几年，梁倩娟代表忙直播、勤发货，把带动群众增收的责任扛在肩上不松劲，销售额持续提升。
　　甘肃是全国脱贫攻坚任务最艰巨的省份之一。紧盯“两不愁三保障”标准，甘肃尽锐出战、精准施策，确保了脱贫攻坚任务如期完成。
　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。甘肃把产业就业帮扶作为着力点，继续巩固脱贫攻坚成果，同时建立快速发现响应、核查评估、风险消除评估等机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。张掖市在全市实现全面脱贫的基础上，坚持扶上马、送一程，探索实践“党建+产业+贫困户”等产业帮扶模式，吸引带动脱贫农户参与玉米制种、绿色蔬菜、肉牛养殖、优质牧草“四个百万”工程，实现了“村有特色产业、户有增收渠道、人有致富门路”，让脱贫群众真脱贫、不返贫。
　　“从脱贫攻坚到乡村振兴，是一场接力赛，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。”甘肃庆阳市镇原县临泾镇席沟圈村党支部书记马银萍代表说，席沟圈村养殖基础好，村里把养殖业作为支柱产业来抓，通过鼓励和支持养殖大户发展，辐射带动全村发展养殖产业。2021年，席沟圈村肉羊存栏达到400多只，肉牛存栏420头，生猪存栏1100余头，种植万寿菊460亩，人均纯收入达到了8500元。
　　“巩固拓展脱贫攻坚成果，同乡村振兴有效衔接，必须有一支熟悉情况、能力过硬、群众拥护的乡村人才队伍。”甘肃省人大法制委员会主任委员杨维俊代表建议，建立乡村人才库，将创业带头人、种养大户、合作社负责人吸纳进党组织，发挥示范带动作用；同时，完善激励政策、大力聚才引智，吸引各类人才投身乡村振兴，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足贡献力量。
　　“实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化”
　　2019年3月8日，习近平总书记在参加河南代表团审议时强调，党的十九大作出了实施乡村振兴战略的重大决策部署，乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，实施乡村振兴战略的总目标是农业农村现代化，总方针是坚持农业农村优先发展，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，制度保障是建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系。
　　“我向总书记当面汇报了农民的八个梦想。”河南濮阳市濮阳县庆祖镇西辛庄村党支部书记李连成代表回忆，“从温饱梦、读书梦、健康梦，说到就业梦、环境梦。总书记一直微笑看着我，还夸我讲得非常生动。”
　　李连成代表始终把习近平总书记的殷殷嘱托牢记在心中。“撸起袖子加油干，全面推进乡村振兴，不光俺村奔小康，还带动周边村民一起脱贫致富。”李连成代表说。
　　习近平总书记指出，要把实施乡村振兴战略、做好“三农”工作放在经济社会发展全局中统筹谋划和推进。
　　“现场聆听了总书记的重要讲话，我们发展油茶产业的信心更足了。”熊维政代表说。
　　现在熊维政代表有了新身份——河南信阳市油茶行业协会会长、信阳信锐油茶股份有限公司董事长。
　　熊维政代表按照“公司+农户”的模式，通过发展油茶产业，帮助村民脱贫致富。“我还积极收集梳理油茶企业、合作社、种植大户的建议意见。为了推动低产林、老茶林改造及新茶林的种植工作，我也多次向相关部门提出建议。2021年，信阳市油茶综合产值达20亿元，带动大量林农增收。”
　　“油茶产业链条长，涉及部门和行业多，与农民的利益息息相关，建议加强对油茶产业的宏观指导，借助部门之间的通力配合与协作来促进油茶产业的高效发展。”熊维政代表说。
　　“乡村振兴，不能忽视农田保护和土壤污染治理工作。”近年来，河南省耕地质量保育工程技术研究中心主任党永富代表开展科技攻关，先后研发出治理除草剂残留对土壤污染技术、土壤重金属污染治理技术，还成立了“土壤医院”，让“生病”的土壤可以得到全面系统的诊治。
　　过去一年，河南省委、省政府加大“三农”工作力度，把乡村振兴战略作为“十大战略”之一，推动农业农村高质量发展，农业生产稳产增效，农民收入较快增长，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村建设稳步推进，乡村治理进一步加强，“三农”工作实现了“十四五”良好开局起步。
　　（本报记者徐隽、郑海鸥、董洪亮、付文、朱佩娴、祝大伟、杨昊、王锦涛）
　　版式设计：蔡华伟
