
国际人士高度评价中国特色社会主义民主（两会·读懂中国）

　　开栏的话
　　今年是党的二十大召开之年，是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。在新的关键点举行的中国全国两会，意义非凡，备受瞩目。
　　本报今起推出“两会·读懂中国”专栏，展现中国的新发展为世界提供的新机遇，反映国际社会对中国理念、中国道路的关注与期待。
　　
　　中共十八大以来，中国不断深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念，大力推进全过程人民民主建设。中国式民主推动了中国快速发展，保障了全体中国人民幸福生活的权利，为促进人类政治文明发展进步贡献了智慧和力量。多国媒体和国际人士接受本报记者采访时认为，中国特色社会主义民主充分体现了人民当家作主，提升了国家治理效能，切实保障了人民各项权利，是中国不断取得伟大成就的重要经验。
　　“人民各项权利得到了尊重和保障”
　　全过程人民民主实现的民主是一种过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一的人民民主。
　　“在中国，人民的利益始终被放在最高位置，民主体现在各个环节。中国的民主制度保障了人民需求和关切得到及时有效回应。”南非姆贝基非洲领导力研究所高级研究员谭哲理认为，中国的良政善治与中国特色社会主义民主制度密不可分。中国迅速控制住国内疫情、恢复经济增长，建成世界上规模最大的社会保障体系，切实保障人民在教育、就业等各方面的权利等，都从不同侧面印证了中国特色社会主义民主的有效性。
　　西班牙加利西亚国际关系研究院院长胡里奥·里奥斯表示，在全过程人民民主的制度保障下，中国人民享有广泛权利、人民民主参与不断扩大、国家治理高效，推动中国社会各领域进一步发展。“中国取得的巨大发展成就有目共睹，这离不开中国民主制度所创造的稳定环境。”
　　“中国的民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，中国践行民主的过程也是不断推进经济、社会、文化和政治发展进步的过程。”里奥斯认为，“中国的民主制度基于现实国情，不断完善以适应新的社会现实、呼应民众的关切，人民各项权利得到了尊重和保障。这一优势在人民广泛的民主参与实践中得到充分体现。”
　　“中国民主制度提升了国家治理效能”
　　全过程人民民主不仅有完整的制度程序，还有完整的参与实践，切实保证和支持将民智民力转化为治理效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平。
　　西班牙IE大学中国研究中心主席菲利克斯·瓦尔迪维索认为，中国的民主是人民民主，是广泛真实管用的民主，推动了国家发展，促进了社会进步，实现了人民幸福。近年来，中国大力推动绿色低碳发展，推进区域协调发展，切实保障和改善民生。比如提出碳达峰碳中和目标、通过科技成果转化缩小城乡差距等，都体现了以人民为中心的发展思想。
　　“中国全过程人民民主值得借鉴。”南非独立在线新闻网站刊文认为，中国人民享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主，民主实践深深融入人们的日常工作和生产生活，充分体现中国民主的高质量。
　　只有倾听民意、了解民意，才能推动决策科学化民主化。“通过座谈会、听证会、网络互动等形式，中国民众的意见得以充分表达，集思广益，为国家治理提供重要借鉴。”巴西里约热内卢州立大学国际关系学教授埃利亚斯·雅布尔认为，中国的民主体现了“民主集中”的制度优势，中国的民主实践善于发现问题、解决问题，同时，把民主监督贯穿于权力运行全过程，确保国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音，“中国民主制度提升了国家治理效能”。
　　“中国特色社会主义民主基于发展和治理的实践，是最适合中国国情和发展的民主。”泰国中华总商会主席纳隆萨表示，中国的民主让占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，切实解决了人民最关心的问题，不断提升人民幸福感。
　　“丰富和发展了人类政治文明”
　　实现民主有多种方式，不可能千篇一律。评判一种民主形式，关键看它是否适应本国历史文化，是否符合本国现实国情。
　　“实践经验表明，中国特色社会主义民主是与时俱进的、符合历史现实的。近年来，中国全过程人民民主制度根基逐步夯实，人民享有更加广泛、更加充分、更加全面的民主权利。”雅布尔说。
　　墨西哥城市自治大学教授海因茨·迪特里希认为，中国坚持按照本国国情和实际来推进中国的民主建设，人民当家作主是中国民主的本质和核心。中国全过程人民民主，使国家政治生活和社会生活各环节、各方面都充分体现人民意愿，实现了人民民主和国家意志相统一。“中国的民主制度经过了实践检验。”
　　“中国找到了最适合自身发展的民主制度并不断完善，真正让中国人民实现了当家作主。”埃及金字塔报专栏作家贾巴拉表示，发展全过程人民民主，彰显了中国特色社会主义民主的显著优势。中国不断健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，这是中国不断取得伟大成就的重要原因。“中国的全过程人民民主为其他国家的社会治理提供了启发，丰富和发展了人类政治文明。”
　　（本报北京、布鲁塞尔、里约热内卢、曼谷、马德里、约翰内斯堡、莫斯科、墨西哥城、开罗3月3日电  记者王骁波、牛瑞飞、李晓骁、孙广勇、姜波、邹松、张光政、彭敏、黄培昭）
