发挥改革的先导和突破作用，大胆试、大胆闯、主动改，为推进西部大开发形成新格局探索路径——
贵州  着力建设西部大开发综合改革示范区

　　西部大开发战略实施20多年来，特别是党的十八大以来，贵州经济社会发展取得巨大成就，创造了赶超进位的“黄金十年”，高质量发展迈出坚实步伐。
　　今年年初，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，赋予贵州“西部大开发综合改革示范区”的战略定位，提出一系列“含金量”高、可操作性强的务实举措，为贵州奋力在新时代西部大开发上闯新路进一步指明方向。
　　立足新起点，贵州将把深化改革作为闯新路的首要选择和根本动力，发挥改革的先导和突破作用，大胆试、大胆闯、主动改，解决深层次体制机制问题，激发各类市场主体活力，增强高质量发展内生动力，保障和改善民生，为推进西部大开发形成新格局探索路径。
　　加快要素市场化配置改革。建设西部大开发综合改革示范区，需加快推进要素市场制度建设，实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公正。
　　贵州将建立健全城乡统一的建设用地市场，稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市，加快建立产权流转和增值收益分配制度。完善城乡建设用地增减挂钩节余指标省内调剂机制，开展节余指标跨省域调剂。
　　深化农村资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革，2022年实现行政村全覆盖。建立健全农村产权流转交易体系，推进农村各类产权进行公开、规范的流转交易。推进息烽、湄潭、金沙等农村宅基地制度改革试点。开展集体石漠化土地市场改革试点。深化产业用地市场化资源配置改革，支持产业用地实行“标准地”出让，探索批而未供土地和闲置土地有效处置方式。加快完善城镇建设用地价格形成机制和存量土地盘活利用政策。
　　深化矿产资源管理体制改革，建立“矿业权出让+登记”制度，完善“净矿出让”机制，建立健全共伴生矿产资源综合开发利用减免出让收益和相关税收等激励机制。探索战略性矿产资源矿业权出让收益征收新机制。加快推进林权制度改革，鼓励分区分类探索国有林场经营性收入分配激励机制，探索开展国有企业事业单位赎买集体或个人森林资产试点和林权抵押处置试点。
　　充分利用好国家允许贵州结合农业结构调整将符合条件的园地、灌木林恢复为耕地，新增耕地可用于占补平衡的政策，全面开展全省此类园地、灌木林大调查，精准掌握数量和分布情况，并逐步恢复为耕地，增强耕地占补平衡保障能力，统筹推进节余指标省域内和跨省调剂，确保2022年底前取得实质性进展。
　　加快推进电价市场化改革，完善电力市场交易“基准价+上下浮动”价格形成机制。加快构建煤电利益联结共同体，完善电价传导机制。积极推进增量配电业务改革。研究完善“西电东送”电价形成机制。
　　推进数据确权，推动数据资源化、资产化改革，加快数据要素资源开发利用，通过场景应用推动数据供给侧改革，强化数据要素规范化、标准化采集，构建覆盖全省、多源汇聚、统筹协作的数据资源体系，推进国家公共数据资源开发利用试点省建设。建立数据要素市场化配置和收益分配机制，进一步释放公共数据等各类数据资源的经济价值和社会价值。
　　深化国企国资改革。建设西部大开发综合改革示范区，需以更深层次的改革，巩固和发展公有制经济，推动国企国资持续做大做优做强。
　　贵州将深入实施国企改革三年行动，积极争取国家支持推动国有企业聚焦主责主业进行战略性重组和专业化整合，调整盘活存量资产，优化增量资本配置。深化效率导向的国资经营评价制度改革，加强经营性国有资产集中统一监管，做好党政机关和事业单位所属企业脱钩划转和接收工作，推动国资监管切实从管企业向管资本转变。深入推进国有企业战略性重组，组建一批大型企业集团。持续推进国有资本投资、运营公司改革试点。积极稳妥推进国有企业混合所有制改革，支持国有企业与其他各类所有制经济实施双向改革重组，有序推进能源、矿产等行业竞争性环节市场化改革。落实国有科技型企业股权和分红激励政策，争取开展对高成长性大中型国有科技型企业采取股权期权激励试点。积极稳妥推进白酒龙头企业营销体制改革，完善市场化价格体系。
　　全面优化营商环境。建设西部大开发综合改革示范区，良好的营商环境必不可少。
　　贵州将深化“放管服”改革，制定出台网上服务型政府建设实施方案，严格执行市场准入负面清单，推出一批特色监管应用场景，加快建立全方位、多层次、立体化监管体系。全面实行政府权责清单制度，推进行政审批“三减一降”，深入实施“一窗通办‘2+2’模式”“跨省通办”等改革，对涉企经营许可事项实行清单管理和分类改革，推动“照后减证”和简化审批，探索建立容缺承诺审批制度。以“一云一网一平台”为载体，推进数字政府建设，加快打造政务服务“一张网”，打通部门间数据壁垒，实现政务服务更大范围“一网通办”。积极对接国家部委，实现国家政务服务“一张网”全覆盖。
　　全面实施不动产登记、交易和缴税线上线下一窗受理、并行办理。大力推进诚信贵州建设，加快完善社会信用体系，强化信用信息共享开放，完善信用承诺、修复和异议机制。深入推进“信易贷”工作，推动贵州省大数据综合金融服务平台与全国融资信用服务平台互联互通。开展重点领域失信问题专项治理，加强信用信息安全和保护市场主体权益。探索推进公共信用系统与征信系统间的信息交换与共享。
　　深入实施“引金入黔”“险资入黔”“基金入黔”，引导金融机构加大对科技创新、绿色发展、乡村振兴、制造业的支持，提升金融对实体经济服务质效。完善民营企业直接融资支持制度，开展“百名行长进民企”“百行进万企”等活动，促进中小微企业融资增量扩面降价，切实帮助企业纾困解难。建好用好贵州金融云。切实优化民营经济发展环境，强化竞争政策基础地位，落实公平竞争审查制度，破除招标隐性壁垒。支持民营企业建立规范的现代企业制度，参与国有企业混合所有制改革，引导规模以上民营工业企业开展增资扩股、并购重组等股份制改造，打造一批优强民营企业。
　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，贵州将牢牢把握国家重大政策机遇，坚定不移以高质量发展统揽全局，全力以赴围绕“四新”主攻“四化”，以敢闯敢干的姿态，在新时代西部大开发上闯出一条新路，努力开创贵州高质量发展新的“黄金十年”。
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
