
树立和践行正确政绩观
——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话
　　“共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。”在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出树立和践行正确政绩观的明确要求，对于广大党员干部解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题，在新发展阶段更加突出实践实干实效，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩，具有重大指导意义。
　　树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。习近平总书记强调：“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，说到底就是立场问题。共产党人特别是领导干部都应该心胸开阔、志存高远，始终心系党、心系人民、心系国家，自觉坚持党性原则。我们党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，坚持党性就是坚持人民性。我们党是为人民谋幸福、给人民办事的，把为民造福作为最大政绩，党的百年奋斗史就是一部不断为民造福的历史。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。
　　我们党把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。习近平总书记深刻指出：“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。有些事情是不是好事实事，不能只看群众眼前的需求，还要看是否会有后遗症，是否会“解决一个问题，留下十个遗憾”。对党员干部来说，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，“民之所好好之，民之所恶恶之”，才能真正做到为官一任、造福一方。
　　奋斗创造历史，实干成就未来。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领全国各族人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。实现第二个百年奋斗目标，我们要坚持党的基本路线，坚持以经济建设为中心，但在新形势下发展不能穿新鞋走老路，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。要清醒认识到，业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。面对新形势新任务，党员干部一定要真抓实干，务实功、出实招、求实效，善作善成，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的做法。对当务之急，要立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。对长期任务，要保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，滴水穿石，久久为功。要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，有真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，才能把美好蓝图变为现实。
　　对中国共产党人来说，世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。新征程上，悟透以人民为中心的发展思想，树立和践行正确政绩观，始终把老百姓的安危冷暖放在心上，把造福人民作为最根本的职责，想群众之所想，急群众之所急，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能不断满足人民群众对美好生活的需要，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，创造新的更大奇迹。
