
开放发展  空间更广阔（这些年，总书记两会上与代表委员共商高质量发展）

　　建设自由贸易试验区是党中央在新形势下全面深化改革、扩大对外开放的一项战略举措。中国开放的大门不会关上，要坚持全方位对外开放，继续推动贸易和投资自由化便利化。
　　——习近平
　　
　　开放发展注重的是解决发展内外联动问题。
　　近年来，上海持续推进对外开放。2018年起，这里已连续举办四届进博会，展览面积和世界500强企业参展数量连创新高。
　　2019年，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区揭牌，对标国际上公认的竞争力最强的自由贸易园区，探索进行更深层次、更宽领域、更大力度的全方位高水平开放。
　　2017年3月5日，习近平总书记在参加上海代表团审议时强调：“要努力把上海自由贸易试验区建设成为开放和创新融为一体的综合改革试验区，成为服务国家‘一带一路’建设、推动市场主体走出去的桥头堡。”
　　党的十八大以来，习近平总书记在全国两会上多次强调开放发展。我国顺应经济全球化大势，坚定不移实行高水平对外开放，积极融入世界经济，全方位、全领域开放格局愈加明显。
　　代表委员表示，近年来，各地区各部门认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深入推动开放发展，我国发展全局发生深刻变革，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加快形成。
　　
　　“亮明我国向世界全方位开放的鲜明态度”
　　2017年3月5日，习近平总书记在参加上海代表团审议时强调：“上海要解放思想、勇于突破、当好标杆，对照最高标准、查找短板弱项，大胆试、大胆闯、自主改，进一步彰显全面深化改革和扩大开放试验田的作用，亮明我国向世界全方位开放的鲜明态度。”
　　回忆起当时的场景，致公党上海市委专职副主委邵志清代表说：“对代表们的发言，总书记听得认真、问得仔细。总书记指出，中国开放的大门不会关上，要坚持全方位对外开放，继续推动贸易和投资自由化便利化。”
　　邵志清代表表示，5年来，上海贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在扩大高水平对外开放、以开放促改革上取得了一系列成果。“比如上海自贸试验区推出了以外商投资负面清单为代表的一系列开放创新举措，简化事前审批，强化事中事后监管，对全国的开放发展具有重要借鉴意义。”
　　2020年，上海“五个中心”建设不断推进，国际经济、金融、贸易、航运中心基本建成，具有全球影响力的科技创新中心形成基本框架；2021年，《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》印发，赋予浦东更大的改革开放自主权。
　　去年，上海新增跨国公司地区总部60家、累计达到831家，新增外资研发中心25家、累计达到506家，外贸进出口总额达到4万亿元以上，上海港集装箱吞吐量达到4703.3万标准箱，连续12年排名世界第一。
　　“开放、创新、包容是上海最鲜明的城市品格。”邵志清代表说，新时代，上海开放的步伐越来越快，具体措施也越来越多，集成性、协同性越来越强，城市吸引力不断增强，全球范围内的企业、人才近悦远来，“上海应当继续提高开放水平，以开放促改革、促创新，增强全球资源的配置功能，继续展现开放胸怀，吸引八方来客。”
　　“加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式”
　　2018年3月7日，习近平总书记在参加广东代表团审议时强调：“要抓住建设粤港澳大湾区重大机遇，携手港澳加快推进相关工作，打造国际一流湾区和世界级城市群。”
　　深圳大学党委书记李清泉代表表示，我国开放的高等教育政策，使得深圳加快集聚国内外优质资源，5年新增5所大学，深圳高等教育实现“惊人一跃”，大学和城市实现“融合发展”。
　　“党的十九届五中全会明确了到2035年我国进入创新型国家前列、建成人才强国的战略目标。为此，广东省、深圳市陆续出台一系列人才引育措施。”李清泉代表介绍，深圳大学持续推进国际化师资队伍建设，面向全球引进人才，目前全校外籍教学科研人员不断增加，还与境外280所高校签署了协议，开展学生交换、教师研修和科技交流、合作办学等多种形式的国际合作。
　　李清泉代表认为，开放式的高等教育是资源、平台、理念的开放，为经济高质量发展提供坚实的人才和科技支撑。“在新的发展阶段，高校只有实现更高水平的开放，才能更加主动和深入地对接国家和区域经济社会发展需求，从而推动实现跨越式发展。”
　　“习近平总书记指出，要以更宽广的视野、更高的目标要求、更有力的举措推动全面开放，加快发展更高层次的开放型经济，加快培育贸易新业态新模式，积极参与‘一带一路’建设，加强创新能力开放合作。”回忆起当时的场景，深圳光启高等理工研究院院长刘若鹏代表告诉记者，在其自身所处的行业，科技创新与开放密不可分。
　　刘若鹏代表举例说，超材料技术被《科学》杂志多次评为世界十大科技突破的领域，被广泛应用在大型航空、海洋装备上。前些年，光启高等理工研究院不能很好融入相关行业中去。随着社会主义市场经济深入发展，大量新兴技术在各行业中快速应用，光启高等理工研究院就是受益者之一。
　　“得益于更加开放的市场环境，这几年，深圳科技领域的国际贸易可以用‘突飞猛进’一词来形容，尤其是2020年以来，中高端产业方面的出口更是一路走高。”刘若鹏代表说。
　　“没有开放的科技创新机制，就不可能在新兴交叉技术领域有所突破；没有开放的产业链，就不可能实现高效率高价值的创新。”刘若鹏代表说。
　　“团结一致、沉心静气，加快建设内陆开放高地”
　　2018年3月10日，习近平总书记参加重庆代表团审议。总书记希望重庆广大干部群众团结一致、沉心静气，加快建设内陆开放高地、山清水秀美丽之地，努力推动高质量发展、创造高品质生活，让重庆各项工作迈上新台阶。
　　“总书记的重要指示为我们推动开放发展注入了强大动力、提供了根本遵循。”重庆开州区委书记蒲彬彬代表说。
　　“对外开放，首先要高水平建设开放通道。”蒲彬彬代表说，开州虽然地处内陆，但毗邻四川，正在抢抓建设万达开全国性综合交通枢纽重大机遇，加快推动铁公水空成网络，交通运输物流成体系，示范区半小时通勤成一体，东西南北四向直联成枢纽。目前，渝西高铁、成达万高铁（开州段）即将动工，万开快速通道建成通车，巫云开高速加快建设，开州港一期建成投用，通用机场前期工作扎实推进，立体交通网络体系正加速构建。
　　开州拥有“开县春橙”等知名农产品，蒲彬彬代表介绍，陆海新通道开通以后，开州抢抓机遇，开拓海外市场。如今，“开县春橙”已经可以从开州出口到马来西亚、泰国、越南等东南亚国家，预计全年可出口3000吨以上。
　　蒲彬彬代表介绍，开州积极培育开放主体，支持企业拓展国际国内大市场，组织和引导企业参加中国国际智能产业博览会、中国西部国际投资贸易洽谈会等国内外知名展会。2021年，全区进出口总额同比增长16.37%。
　　小康集团董事长张兴海代表现场聆听了习近平总书记的重要讲话。张兴海代表说，小康集团积极打造高性价比产品，深化国际合作，正在快速拓展海外市场。
　　“总书记要求重庆加快建设内陆开放高地。近几年，重庆市出台一系列对外开放支持政策，我们深受鼓舞，积极把握内陆开放高地建设的重大机遇。”张兴海代表说。
　　张兴海代表介绍，去年，小康集团获得市、区一系列政策扶持，公司推广品牌力度加大，国际市场开拓加速。同时，重庆还完善出口风险防范机制，出台出口信保费用补贴支持政策，为外贸企业出口保驾护航。
　　“如今，我们大胆创新市场拓展模式，向主动营销模式转变，将产品的研发、生产向海外市场转移，根据当地用户实际需求，定向开发新产品。”张兴海代表说。
　　短短几年时间，小康集团在印尼投资建设了年产5万辆的汽车生产基地，与海外合作伙伴共同建设投产了10多个组装工厂，原来海外年销量不足1万辆，2021年增长到4万多辆，出口产品也由商用车发展到全品类产品。
　　“发挥国家向北开放重要桥头堡作用，优化资源要素配置和生产力空间布局”
　　2018年3月5日，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时指出：“要大力培育新产业、新动能、新增长极，发展现代装备制造业，发展新材料、生物医药、电子信息、节能环保等新兴产业，发展现代服务业，发展军民融合产业，补足基础设施欠账，发挥国家向北开放重要桥头堡作用，优化资源要素配置和生产力空间布局，走集中集聚集约发展的路子，形成有竞争力的增长极。”
　　“我深深体会到，习近平总书记始终深情牵挂着内蒙古，牵挂着千百万草原儿女。”内蒙古自治区发改委主任龚明珠代表表示，总书记的重要讲话，为内蒙古经济社会发展指明了方向。
　　今年2月4日，一辆辆满载煤炭和铜精矿的货车在中蒙甘其毛都口岸缓缓前行。在无人值守的智能卡口，设备自动读取车辆和货物信息，一辆车通关只需要10秒钟。
　　2021年，呼和浩特海关辖区内37条口岸货运通道全部实现无人值守自动验放，6个公路口岸客运通道智能卡口全部建成。龚明珠代表说，内蒙古通过扩大开放促进改革发展，发展口岸经济，实现区位优势转化为开放和发展优势。
　　“十三五”期间，内蒙古自治区进出口总额4895.9亿元，年均增长8.2%。其中，2021年外贸进出口总额1235.6亿元，比2020年同期增长17.2%，连续四年突破1000亿元。综合保税区、保税物流中心等对外开放平台成为推动外贸高质量发展的重要引擎。
　　内蒙古为了发挥好国家向北开放重要桥头堡作用，一直引导企业用足用好保税缓税政策，积极承接木材、粮食、铁矿石、原油等深加工业务，为自治区由“经济通道”向“通道经济”转变、“过路经济”向“落地经济”转型提供开放平台支撑。
　　内蒙古自治区党委常委、秘书长于立新代表说，近年来，国家大力支持内蒙古向北开放，先后赋予满洲里和二连浩特国家重点开发开放试验区、满洲里综合保税区、二连浩特—扎门乌德跨境经济合作区、互市贸易区等特殊区域开发开放政策，这对口岸经济发展起到了提振作用。在此基础上，自治区又先后制定出台了一系列政策措施来释放发展红利。
　　“在扩大开放的深度广度方面，内蒙古将不断完善对外合作机制，进一步在经贸、科技、教育、文化、卫生等多个领域开展交流合作，持续发挥国家向北开放重要桥头堡作用。”于立新代表表示。
　　（本报记者沈寅、白之羽、巨云鹏、吕绍刚、申茜、刘新吾、吴勇）
　　版式设计：张芳曼
