探绿色竹林，仿先进劳模
“一条河的变化是生态环境质量变化、产业升级与环境理念的缩影，要用环境质量的变化取信于民”，1月14日，在嘉兴生态环境工作汇报片播放完毕后，嘉兴市生态示范市创建办宣传处、嘉兴市生态环境局法宣处处长蔡华晨这样对“卓越新闻传播人才教育培养见习营”的营员们说道。

嘉兴市南湖区新丰镇竹林村曾是远近闻名的“华东第一养猪村”，多年的野蛮生长导致环境污染、资源浪费、管理缺位等问题屡见不鲜。2015年开始，竹林村统筹推进“五水共治”“三改一拆”“美丽乡村”、小集镇综合整治等工作，。到2016年，全村拆除近40万平方米猪舍、年生猪存栏量从15万头到清零。

竹林村环境整治前河边垃圾养猪产业作为竹林村的支柱产业一刀切的政策实属果决勇敢，而在当时却是一片灯下黑的情景。支柱产业没了，未来的路该怎么走？要放弃养猪一年十几万的收入，有争吵，有妥协，有牺牲。基于希望自己的家园越来越好的想法，村民们积极配合，努力打造更好的家园，为子孙后代创造更好的环境。

在调研竹林村的过程中，卓越新闻传播人才教育培养见习营偶遇了钓鱼的外来务工人员张先生,“以前这里没有鱼，政府前两年清理河道，水治好了之后才有鱼”他这样说道。

张先生钓上来的野生鲤鱼除此之外，营员们还采访了几位村民，当被问及生活的变化时，“水清了，空气清新了，生活条件比过去好”是一致的答案。“总体说来像老百姓说的嘛，芝麻开花节节高”78岁的陈玉明这样说道。78岁的党员陈玉明接受采访竹林村以打造景区村庄为重点 ，进一步改善人居环境， 优化生态，提升人文内涵 ，引导农户开办农家乐、民宿等， 由此走上了一条绿色转型之路。

如今，竹林村省级3A级景区已初现规模，曾经臭名远播的养猪村华丽转身变成了芳名远扬的诗画小镇。要收入更要环境，竹林村全村人用时间交上了满意的答案。离开竹林村后，下午三组成员自行安排时间地点分头采访先进劳模。包括加西贝拉压缩机有限公司工作室负责人钱辛慰、嘉兴振禾出租汽车有限公司出租车司机周勇和嘉兴市港航管理局思古桥港航管理检查站副站长吴建林。在加西贝拉压缩机有限公司工作了29年的钱辛慰这个月就要退休了。

钱辛慰在公司测量台前78年钱辛慰进入嘉兴的动力机厂，当时的工作内容是把车床、铣床、磨床全部分解，重新加工，然后组装起来达到出厂的标准。四十余年的设备维修工作最大的动力是兴趣与热爱。他平日喜欢修修弄弄，把拆开的东西成功组装视为一种挑战。91年单靠轻工机械厂技术力量不足以支撑产业发展，所有的冶金机械厂、化工厂、动力机厂，各大厂抽调力量投入嘉兴的建设当中。加西贝拉压缩机有限公司内部场景91年10月份，钱辛慰所在的动力机厂承包了加西贝拉的连杆加工，此后钱辛慰就一直在加西贝拉压缩机有限公司工作。 加西贝拉压缩机有限公司给了钱辛慰一个接触了进口设备的平台。在和设备 打交道过程当中钱辛慰并非囿于常规，而是不断提高自己的技能，学习新的技术，相互成长，为西贝拉压缩机有限公司的发展贡献了不可磨灭的力量。
