何德兴：砥砺奋进，一心为民
随着“义新欧”小火车的鸣笛声响起，一段属于农业生态观光园的“新丝绸之路”旅程即将开启。乘客们乘坐着观光小火车，通过沿途的各个站点，欣赏异域风采，游览荷塘景致。如此景象，发生在义乌市城西街道七一村。党委书记何德兴带领着村民们落成开放农业生态观光园，进一步发展了村集体经济。

二十余年岁月轮转，七一村庄光辉巨变。从昔日的村庄负债，到今天的全村致富，旧房改造、集体经济建设、农业生态观光园开放，每一项成绩的背后，都离不开七一村党委书记何德兴的付出和奉献。正是他的无私、负责和坚守，才成就了七一村经济繁荣，百姓富足的美好生活。

何德兴：砥砺奋进，一心为民
图 何德兴书记 中国青年网记者 杨月 摄

坚守承诺，无私付出

承诺，是何德兴书记在访谈中多次提及的词，“承诺出去，你如果做不到就有失自己的威信。”随着统一拆旧房、建新房的浪潮兴起，七一村的旧村改造也提上了日程。这时，村里的老百姓们既乐意又疑虑：乐意的是能统一建新房，而疑虑的是担心村干部们率先搬进了新房。为此，何书记向村民们给出了郑重承诺：“我们一定要让90%以上的老百姓住上新房，再安排干部们的新房。”十多年过去了，当村民们在新房里享受生活时，何书记还在为最后还未搬入新房的村民们奔走着，而他本人，正是其中一员。七一村村民告诉记者，书记就是为了社员群众，全都分到了，再轮到他自己。旧村改造的过程并非一帆风顺，记得将土地收归集体之初，一位村民提出了抗议和反对，因为在他看来，发展集体经济后自己就失去了土地，失去了生活的经济来源。面对质疑和误解，何书记坚守承诺，帮助村民们搬进了新房子，利用集体经济为村民们带来利益，渐渐地得到村民的理解和尊重。林仙妹是七一村的贫困户，旧房改造时却没有拿到贷款的机会，眼看住进新房的梦想即将破灭。就在这时，何书记挺身而出，以个人名义帮助她向银行贷到了建房资金。林仙妹最终才得以如愿建成了梦寐以求的新房。

就是这样一位村民眼中信守诺言的何书记，在自己的至亲面前，却不那么“坚守承诺”。在旧房改造的过程中，身为党员干部的他将分房名额让给村民，而自己一家，却始终住在老旧的宅子里。何德兴讲述道：“我爸爸看到人家住别墅，悄悄流泪。第二拨又没分到，第三拨时病了，下了病危通知书，他含泪问我：‘咱们家房子啥时候分到？我还能不能住上？’我就撒了第一次谎说：‘已经在装修啦，只要你病好了，我接你回家。’他高兴，我内心在流泪。过了五天，父亲去世了。每到清明、冬至的时候我就最难过。”在承诺面前，何书记牺牲了自己的利益，留下了一生的遗憾。令他欣慰的是，村民们一批批地搬进了新房子。

给出承诺，并非难事，坚守承诺，绝非易事。作为七一村的领头羊，何德兴始终不忘初心，坚守承诺，切切实实为百姓谋福利。

创新思路，率村致富

九十年代末，作为商人的何德兴，看见了外面日益蓬勃发展的世界和自己村里依旧贫困的乡亲们，毅然决定放下手头的生意，凭借自己对农村建设的认识和理解，回村担任党委书记，带领村民们脱贫致富。面对村庄集体经济亏损的情况，何德兴进行了大胆的尝试和创新。

起初，何德兴对村庄马路边的菜市场进行改造，并将市场沿街的商铺根据地段进行竞标和选位，为农贸市场的建设和村集体经济的基础提供了有效的资金来源。在第一轮竞拍中，村庄产生了260万元的收益。通过对农贸市场和村庄的改造提升以及日常租金的收取，村集体经济的收入情况得到了极大改善。曾经负有外债的七一村，在何德兴的带领下迅速走向了脱贫发展的新时代。

经济的发展，离不开深远的谋划和考虑。在何德兴看来，每个村都有自己的特色，山沟沟农家乐做好，也是优势。正是基于对村庄特色的全盘考虑，何德兴大胆推进了农业生态观光园的建设。在一定的资金基础上，七一村利用村集体收归的土地，利用七一村农田优势、农业技术和党建文化等特点，量身打造出了契合七一村特色的农业生态观光园。这个将党建文化、农物种植、湿地生态 、草木植被等多元景观集于一体的农业生态观光园，在丰富了七一村的经济发展模式的同时，满足了人们休闲放松、旅游观光的需求，吸引了络绎不绝的游客。“义新欧”小火车，带领人们绕园一圈，沿途经过阿拉山口、俄罗斯、德国等独特的文化景观，感受义新欧班列走出“国门”的自豪与幸福。从游览观光，到文化传承，“义新欧”小火车的背后，是何德兴对经济发展和品牌打造的仔细考量。

何德兴：砥砺奋进，一心为民
图 七一村农业生态观光园里的“义新欧”小火车，首发站为义乌站 中国青年网记者 杨月 摄

激活底层，优化制度

据了解，如今七一村共有本地居民一千余人，外地居民八千余人。面对这样的村庄现状，如何推进乡村治理和文化建设成为了党委书记何德兴关注的问题。正如何书记所说，打工者、务工者，同为建设者；本地人、外地人，同为七一人。可见，七一村对于外来居民开放与包容。2010年，何德兴率先创立了外来建设者党支部，吸引外来建设者加入到七一村的大集体，鼓励外来建设者参与到村庄的建设之中。

为此，七一村主动开展了村级先进个人的评选，促进本地人和外地人和谐相处，一起学先进、赶先进。在七一村，有这样一位外地小姑娘，早前独自在外打拼而遭受到了家乡邻里的非议和污蔑。她却凭借出众的能力得到了老板的关注和重用，获评七一村的“先进个人”。何书记了解到小姑娘遭遇的不公平对待后，特意雇人敲锣打鼓将女孩的荣誉证书送到家里，为其表彰和正名。一个小小的“颁奖”环节，却充分体现出了七一村对于村民的关心和爱护。也正是有这样的书记领导村民，才能够真正地激活底层，让每一位村民携手助力。

何德兴说，要想将农村建设好，必须坚持“四个好”：政策好、班子好、制度好、思路好。结合时下政策，班子根据好思路制定出好制度，才能够真正推进农村建设。在七一村，何德兴带领村子探索性地提出了“美丽乡村+党建”、党内约谈制度、党员管理十二分制等制度，将基层农村治理不断优化，既调动了七一村村民积极投身村级事务管理的热情，又向更多基层组织提供了学习经验。

两问大家访，这也是何德兴在访谈中提到的一个创举。为了鼓励村民们主动建言献策，七一村向村民们提出了“我们村里明年发生什么”和“家里需要什么”两个问题。通过问题的征集并听取老百姓的意见，七一村才能及时发现并解决问题，减少了农村治理问题的无效堆叠，为老百姓提供了参与村庄治理的有效途径。

二十余年的付出和奉献，何德兴带领着七一村实现了从脱贫到致富的伟大转变；带领着七一村实现了从物质到精神的全面提升；带领着七一村实现了从村内到村外的经验总结。在何德兴看来，中国的农村富，才是中国真正富。何德兴，用自己的实际行动，用七一村的发展历程，书写下他砥砺奋进、一心为民的伟大篇章。