枫桥经验的变与不变：服务群众是关键
“我丢了身份证以为会很麻烦，没想到在这里只需要一两分钟就能完成补办。”“青年卓越新闻人才浙江见习营”营员李晴说着，她的面前是枫源村为民服务中心的越警管家自助服务机，她刚刚在这里完成临时身份证的补办，用时不到两分钟。

这两年，浙江省推行“最多跑一次”的改革。枫源村作为枫桥经验的发源地将枫桥经验与“最多跑一次”的改革相结合，坚持和发展“小事不出村，大事不出镇，矛盾不上交”的枫桥经验，实行城乡通办，群众的便民服务事项，基本上足不出村即可办理。

枫桥经验的变与不变：服务群众是关键
枫源村创新社区治理5+X方案 摄影 颜钰杰

枫源村支委会委员楼利根介绍说：“枫桥经验的关键是服务。”枫桥经验一开始就是以联系群众、服务群众作为基本出发点的。

（一）追溯历史 回望初心：服务群众是枫桥经验立足点

“努力化解矛盾，就地解决问题”，正是枫桥经验的基本精神。枫桥经验诞生于群众改造工作实践当中，随着时代发展，其内涵不断得以丰富和创新。“少捕人，矛盾不上交”的枫桥经验得到了毛主席的高度认可，1963年，毛主席对枫桥的群众工作出批示：“诸暨的经验”（即“枫桥经验”）要“各地仿效，经过试点，推广去做。”次年，一场轰轰烈烈的学习“枫桥经验”运动在全国范围内展开。

改革开放以后，“枫桥经验”再次在社会治理中发挥出独特的魅力。在“摘帽运动”中，枫桥从实际出发，率先决定给改造好的“四类分子”摘帽。这一举措改变了万千人的命运。1979年2月5日人民日报头版头条刊出《摘掉一顶帽，调动几代人——记浙江省诸暨县枫桥区落实党对四类分子的政策》一文，将摘帽行动中诸暨依靠群众力量，就地解决问题的经验介绍到全国。

枫桥经验的变与不变：服务群众是关键
枫桥经验陈列馆内的《人民日报》“摘帽运动”报道 摄影 颜钰杰

“摘帽”对群众而言究竟意味着什么？诸暨市政法委“枫桥经验”发展研究中心郭松浩解释道：“摘帽与不摘帽是天差地别，会影响到婚姻、入伍、子女入学等一系列问题。”

《摘掉一顶帽，调动几代人——记浙江省诸暨县枫桥区落实党对四类分子的政策》文章中，就报道了这样一个令人动容的故事。诸暨市年过半百的崔仲文夫妇双双摘掉了地主分子帽子，接着，小儿子光荣参军，被选送到空军部队。不久，大儿子由于家庭出身不好被搁置多年的婚姻问题也解决了。女婿也非常高兴的表示，以后就可以光明正大而不是半夜偷偷陪妻子偷偷来看望父母了。

另外一个故事的主人公是枫桥镇东溪公社丁家坞大队何燕德，因为常年被扣上“富农”帽子，儿孙三、四代都受到影响，在听到何燕德被摘帽的消息之后，就连他最小的曾孙女都十分开心的说：“太爷被摘了帽，我终于也能在学校里带红领巾啦！”

所谓“摘帽一个人，团结一大片”，正是通过摘帽积极帮助群众解决各种问题，诸暨才能够团结最广大的人民群众，全心全意搞建设，把握住改革开放伊始的机遇，走在了时代前列。

（二）互联网+基层治理：不变的是服务群众的精神内核

枫桥经验的变与不变：服务群众是关键
枫桥经验陈列馆中圹头大队治保委员会宣传广告实景复原 摄影 颜钰杰

枫桥经验从提出至今已有五六十年时间，在这五六十年里，枫桥经验既一脉相承又不断创新。在新时代，枫源村以服务群众为主线，将互联网与基层治理相结合，在全村实施网格化管理。

枫源村按照“便利性、整体性、适度性”原则，以自然村为单位，将整个村划分为大悟、大竺、泰山三个网格。专职网格员通过公开招聘、统一面试选拔出来，他们每日身着专职网格员服装、佩挂专职网格员工作证，在网格内巡查山塘水库、检查垃圾分类、走访重点人员，发现村务管理中的漏洞死角。

随后，专职网格员会将网格中发现的问题通过平安通APP上报，由村一级快速处理。在枫源村的综治中心，可以看到一个大块电子屏幕上面登陆着平安建设系统，网格员发现的所有问题都会上传到这个系统中。村里的值班干部每天通过这个系统查看上级交办的、网格员上报的各种信息，并受理落实。

在平安建设系统里可以看到，最近一次网格员上传的问题并配了三张图片，这个问题从发现到受理只用了两天，从受理到解决只花了三天时间。

在2018年，“全科网格建设规范提升工程”列入了浙江部署总结提升推广新时代“枫桥经验”的六大工程之一，正在越来越多的地方落地生根。

五十多年枫桥经验的总结发展，不变的是坚持人民群众的主体地位，紧紧抓住群众工作这条主线，把群众路线贯穿于基层治理的全过程。