每当风起时——一个女人的创业史，也是一个小城的发家史
从乌克兰独自求学的少女到叱咤商界的女商人，从一个普通人到成为一座城市的名片。

多年以后，黄媛丽坐在那张茶桌前侃侃而谈时，准会想起她人生中的那几个重要时刻。

每当风起时——一个女人的创业史，也是一个小城的发家史
（黄媛丽坐在桌前工作。 陈雨涵摄）

第一个时刻。1995年。乌克兰。

十一月的乌克兰街头冷风萧瑟，黄媛丽一只手裹紧衣领，另一只手拎着刚刚买来的几块面包。此刻，她终于有些懊悔当时不顾家人的劝阻执意来乌克兰学语言了。此时的乌克兰还没从苏联解体的后遗症中痊愈，局势动荡，物资奇缺。虽然她所就读的学校还算相对安定，然而深夜里外面还是偶尔会传来几声枪响。每当被枪声从梦中惊醒的时候，她都会忍不住思念起那个几千公里外中国东部的小城。

她出生在义乌，长于一个富裕的房地产商之家。90年代末，中国的大多数人还不知道手机为何物的时候，她就已经拥有了自己的第一台手机。大学毕业后，父亲本打算将她安置在一家贸易公司工作。父亲给她的规划是这样的：先工作几年，等稳定一点后，找个门当户对的义乌本地小伙子，结婚生子，从此过上幸福安稳的小日子。

或许是骨子里的义乌基因作祟，她不知道自己明确想要什么，但她知道父亲的规划不是她想要的。留还是走，两条路摆在了她面前。她毫不犹豫地选择了后者，选择去乌克兰进修俄语。

她不知道的是，当她踏上飞机的那一刻，生命的另一种可能已经悄然间为她开启。

第二个时刻。1997年。北京。

黄媛丽正在酒店收拾行李，几个小时后她就会回到义乌的家，吃上妈妈亲手做的饭菜。突然，电话响了。挂了电话，她脸上是有点惊讶又欣喜的表情，定了定神，转过头继续收拾。

电话是一个外国人打来的。半个月前，她顺利地从学校毕业。虽然老师看重她的语言天赋和灵敏劲儿，极力挽留她留下来，但抵挡不住电话另一端父亲不容更改的命令和母亲思念的眼泪，她还是收拾行李准备回国。

在乌克兰机场，行李实在太多，她又实在舍不得花那几十格里夫纳（注：乌克兰货币，前苏联解体后发行）的托运费。正当她托腮沉思的时候，两个行装轻便的外国人引起了她的注意。经过简单沟通，她了解到这两个外国人的目的地碰巧也是北京。凭借热情灿烂的笑容和良好的口语表达能力，这两个人很快清楚了她的难题并善意地表示愿意帮忙。

漫长的旅途上，他们交谈起来。临下飞机前，她大致了解了这两个人的情况：高一点的叫苏拉，胖一点的叫穆罕默德。这两个都是生意人，苏拉此前从来没有来过中国，默罕默德之前只去过一次北京。他们此行的目的地是北京雅宝路。

北京雅宝路，当时全中国最大的服装批发市场，也是外商进货的首选地。“去雅宝路批发衣服？那为什么不去我们义乌呢？”因为黄媛丽的亲戚也有人在从事服装批发行业，所以她也大概知道北京雅宝路的很多衣服其实都是从义乌拉去的。

不同于今日享誉全球的国际小商品批发市场的名号，上世纪90年代末的义乌刚刚开始尝试建立零散的市场，不管是产品数量还是种类都还十分有限，在中国都没什么声响，更不用说国外了。但是，正如每座城市都有自己独特的气质，每座城市也有着自己的发展轨迹和命运，在义乌的血液里流淌的就是两个字：商业。

“Have you ever heard of YiWu?”（你们听说过义乌吗？）

黄媛丽冲两个刚认识的外国朋友绽开了一个笑容。

“我当时的想法非常简单，这两个素不相识的人那么热情帮了我，我也想力所能及地帮下他们。我向他们介绍义乌，因为我了解我的家乡，当时来说义乌的东西确实更加物美价廉。而且不像北京雅宝路已经有了比较成熟的外贸体系和翻译什么的，他们如果想去义乌看看的话，也确实需要有人领着他们。”

说到这，茶桌前的黄媛丽微微笑了，可能她自己都觉得自己从商之路的起点归于一次偶遇实在有点过于奇妙。

“没想到的是，机场分别的两天后他们真的给我打电话了，说想去义乌看看。”

“转眼这都二十年了啊。”

“我们现在都还是很好的朋友，偶尔会有联络。”

第三个时刻。2017年。义乌。

这已经是不知道第几次会面了。

身着正装，妆容精致的黄媛丽一边头痛地摸摸头角，一边继续耐心听着对面义乌政府代表的讲话。他们是来劝她牵头成立义乌进口商会联盟的。黄媛丽心里清楚，这确实是件好事，一方面能够凝聚起散户的力量，“聚沙成塔”，打造“义乌品牌”；另一方面，也有助于加强行业自律，让义乌经济更加健康有序发展。但在此之前，她已经担任了义乌女商会的会长，此外她自己的公司也正面临着艰难的转型。

是先顾自己还是挑起重担，她的面前再度出现了两条路。

此时，距离当年她带两个外国朋友来义乌选购商品，已经过去了二十年，距离她踏入义乌商圈也已经过去了二十年。

二十年间，她经历过因为毅然从商和父亲激烈争吵，因为劳累过度而被送进医院，因为忙到连轴转而被孩子冷待……

二十年，她的公司从单纯进行出口贸易到成为浙江物产供应链上的关键一环，从年收益额几万元人民币变为几十个亿美元。二十年，她的义乌从小商品小贩的聚集地到成为世界小商品集散中心。每天，来自全球100多个国家和地区的境外客商，超过55万人次，在400余万平方米的义乌国际商贸城中进行着挑选、订购、交易。中美贸易战愈演愈烈的大背景下，义乌仍以惊人的生命力蓬勃生长。

二十年，沧海桑田，变了人间。

和二十年前一样，两条路，她再次选择了更难走的那一条。

尾声

荣誉接踵而来。事业越做越大的同时，黄媛丽要接受的采访也多了起来。一般她都会将受访地点定在义乌进口商会二楼的一间小会客厅里。会客厅的面积不大，只有十几平米左右，里面有一张茶桌，两把椅子，一个小沙发，一个陈列柜，一株绿植。

她早已习惯坐在桌前，向无数慕名而来的采访者者娓娓道来自己过去的岁月。

每当风起时——一个女人的创业史，也是一个小城的发家史
（黄媛丽在办公室接受记者采访。 陈雨涵摄）

“很多人说你都做到30个亿美元了，你已经很了不起了，你已经很好了，你应该歇一歇了，你应该去享受生活了……”

她停顿了一下，“应该不是这个样子的。”

“我还有很多想做的。”

她笑了起来，眼角有一些皱纹，可那分明使她看起来更加美丽，像极了二十年前那个乌克兰街头擦干眼泪旋即笑容明媚的少女。

黄媛丽个人介绍及主要经历：

1975年4月13日出生，无党派人士，现任义乌市义贸云商供应链管理有限公司董事长，义乌进口商会会长，义乌女商会会长。曾荣获2018年中国诚实守信好人称号，2019年金华市道德模范称号等。

1975年 出生于浙江义乌

1995年 大学毕业，赴乌克兰留学

1997年 回国，创办丽德控股集团

2017年 牵头成立全国进口商会联盟并担任首任会长