从义乌，到世界
这里，是被联合国、世界银行等国际权威机构认证了的“世界第一大市场”，是与全球200多个国家和地区有着买卖往来的“小商品集散中心”，这里能买到世界上60%的货品，每天经由海关出口的标准集装箱就能突破1000个……这里是义乌，已经紧紧与世界联系在了一起。

Daan，是一名来自荷兰的玩具批发商，每年年初都会来一趟义乌选购货品。今年一月份，他来到中国，和义乌商贸城里一家合作过好几次的商铺商量价格。“这个东西在我们那里很受欢迎，如果我多买一点，价格能不能再低一点？”与义乌市场的长期合作，让Dann说着一口流畅的中文。

“义乌商贸城的东西很多、很漂亮，我会一直选择跟这里的商家合作，把好看的商品带回到我们的国家。”Dann表示。除了Dann这样的外国批发商外，义乌商贸城也入驻了不少外国供应商，光是义乌商贸城二区的商铺中，就有12家是来自不同国家的老板经营的商铺。义乌与世界之间的交流，在这座世界上最大的小商品商贸城中不停歇地上演着。

实在联系，是绝对保证

人潮光影交错，商铺鳞次栉比，义乌在忙碌中承担起与世界相连的使命。这是一条联通亚欧大陆37个国家和地区的铁轨，全长13052公里，累计超5万标箱的货物通过这条铁轨输送往世界各地。这就是“义新欧”班列，从义乌出发，以西班牙首都马德里为终点，一段历时21天的旅程，构建起“义乌-世界之桥”。

从义乌，到世界
（中欧班列工作区现场。通讯员陈璐 摄）

根据义乌海关统计的数据显示，在这座“义乌-世界之桥”上，创造的今年上半年的进出口总值为45.1亿元，进出口货运量达到11.3万吨。义乌，作为新丝绸之路的起点，将物美价廉的中国制造发送到世界各个角落，同时，也带回了一批批世界上的精美好物。

“义新欧”班列运营方天盟实业有限公司负责人刘阳表示：“‘义新欧’班列，绝不只是一次简单的经济往来。义乌通过这道铁轨，不断向世界输送中国制造的商品，同时吸收世界好物。而这个过程，其实也是一次交流的过程，义乌与来自各方的沟通和交流，能够从中吸收好的理念和文化等，比如斗牛文化的输入以及中国琵琶文化的输出，每一次交易，都是一次文化的碰撞。”

从义乌，到世界
（天盟实业有限公司负责人刘阳正在做开会记录。通讯员陈璐 摄）

一车，两轨，多方交流，“义新欧”班列架起一条实在的联系链，把义乌与世界紧密地锁在了一起，经济交易的互惠互利，文化碰撞的多元火花，让义乌与世界变得更加美好。

虚拟联系，是触发活力

随着互联网时代的发展，一根网线，串联起世界各个角落，使之变成一个真正意义上的地球村。而勤耕好学，作为义乌精神中最重要的一环，义乌人从未停止与世界并肩的脚步。

从走街串巷、鸡毛换糖的“行商”，到小商品高度集聚后的“坐商”，互联网的出现，让“电商”登上了义乌商人的舞台。一条条网线交错成网，把线下的商品贸易搬到了线上，电商的出现，孕育出一大批直播网红。北下朱村，被称为中国直播第一村，全村约有94%的人口从事网红直播电商行业，简易的直播间里，一个个主播推货、卖货，将线下的产品推荐给在网线另一端的买家，这个买家可能是来自非洲的尼克，也可能是来自欧洲的艾莉莎。

从义乌，到世界
(义乌市北下朱村的引导标志。通讯员陈雨涵 摄)

互联网的发展节省了层层堆叠的中间商，直接沟通厂商与卖家，厂商通过直播宣传更大范围地获利，而卖家购货能够节省时间成本和交通成本，以最优惠的价格买到精美的货品。“我们结合最新的社交方式进行销售，利用网络、网红主播打造爆款，将厂商的货品卖出去，卖到世界各地，我们的目标不是义乌，不是国内市场，而是一场没有终点的对外贸易。”北下朱村厂商俞寒冰说。

网红主播，是义乌小商品市场经济中的新角色，主播推货的红利吸引了源源不断的人才加入，北下朱村也为引进人才提供了租房等方面的便利，一台手机、一个ID，几平米的空间，聚集了世界各地的好物与卖家，义乌和世界实现零时空接触交流，小商品市场焕发新的活力。

曹光明，曾在北京经营一家二十年的网红食品销售，去年八月份，他选择从北京回到义乌，利用北下朱村集聚着的大批网红主播，从新开始。“义乌是我的家乡，这几年的变化让我很惊讶，回来是因为这边主播很多，他们会来我这里拿货，回去录视频做测评，通过合作我的货也能够更大范围地往世界各地走。”

从义乌，到世界
(网红零食老店的老板娘正在清点货单，店内的直播灯还没来得及关掉。 通讯员陈璐 摄)

由点成线，由线成网，复杂的网络交织在一起，为义乌与世界的无障碍交流提供便利，网红经济的出现为义乌小商品市场注入新活力，带来勃勃生机。

从义乌到世界，有实体铁轨，为义乌连接世界提供绝对保证；从义乌到世界，有虚拟网络，让义乌与世界相连大放异彩；从义乌到世界，有拼搏不止、奋斗不息的全人类，为互联互通焕发无限可能。