“网红直播第一村”遍地网红？—浅谈义乌北下朱村发展过程与现状
义乌北下朱村素有“网红直播第一村”的称号。这个原本作为义乌商贸城附属仓库性质的普通的村庄如何在短短几年之内与网络建立起了如此紧密的联系？北下朱村在电商发展中具有怎样的特点？北下朱是否代表了义乌商贸未来的变革与转型方向？

“网红直播第一村”遍地网红？—浅谈义乌北下朱村发展过程与现状
（北下朱村经济合作社。 陈雨涵摄）

“快递业发达是北下朱的先天优势，‘爆款’货源足是北下朱的生存条件，网络销售是北下朱的发展根本。”北下朱村经济合作社工作人员如此总结北下朱。

“网红直播第一村”遍地网红？—浅谈义乌北下朱村发展过程与现状
（北下朱村工作人员和记者沟通。 陈璐摄）

义乌北下朱村距离义乌国际商贸城2.2公里，交通便利。基于这个地理优势，在义乌商贸发展初期，北下朱成为商人们存放和转运货物的首选之地。各物流公司与北下朱的村民们形成长期合作关系，经过几十年的磨合，形成了北下朱快递业发达的独特优势。商品由工厂生产运到北下朱存储，再由北下朱发往世界各地，北下朱村民们在此过程中扮演着重要角色。敏锐的北下朱村民嗅到商机，与工厂和物流都有着紧密联系的他们，为什么不尝试自己卖货呢？

不甘做商品转运工的村民开始了零星的售卖，但缺乏固定客源的他们只能从微商、零售做起，很快便出现供大于求的局面，发展陷入窘境。相比于义乌商贸城同质化的传统货物，微商零售起步的北下朱村民选择的商品更加符合当下年轻人的审美需求。而随着网络带货的快速发展，网络主播也急于寻求能够提供大量“爆款”商品的货源地。因此，主播与北下朱的合作应运而生。主播们在北下朱找到符合自己要求的商品之后，与店家先达成购买协议，这种协议与普通购买的区别在于：主播们不会将订购的货物带走，而是暂存于北下朱村。主播在自己的直播间线上进行推销，观众通过链接购买下单之后，由北下朱的店家将货物直接代发给观众买家。在这种合作之下，北下朱村体现了最开始基于义乌商贸的“仓库”性质。随着不断的发展和完善，村民与主播之间的“买卖”关系逐渐淡化，而形成“店主与店员”式的共同体合作关系，共同探寻盈利最大化。网络带来的驱动力迫使北下朱的供货商不对不追赶时下潮流以应对爆款的生产需求，“潮”、“新”、“爆”成为北下朱出现频率最高的字眼。

“网红直播第一村”遍地网红？—浅谈义乌北下朱村发展过程与现状
（北下朱村店铺招牌。 周晶摄）

一件商品是怎样从工厂抵达客户手中的？在传统的义乌商贸中，货物由工厂生产之后流向义乌商贸城中的店铺，而全国甚至全世界的经销商前往义乌商贸城进行大批量的进货，最后带到自己的店铺进行零售。简单来说，生产成本不变的商品经历了“工厂-商贸城-经销商-客户”四个环节，三个物流过程。多级经销商的出现又使得其中的物流和销售过程大大增多，最终得到商品的客户不得不为累积的成本买单。而网络的出现能够让传统的购买环节得到简化：北下朱村的门店从工厂购买商品之后，与主播进行合作，经过线上推销，由北下朱直接发到客户手中。所以在北下朱村的销售关系中，商品所经历的是“工厂-北下朱村-客户”三个环节，两个物流过程，这样就节约了大量的物流和销售成本。客户能够得到价格更低的商品，北下朱的村民能够卖出更多的货物，主播也能从中赚取差价，可谓三方得利。

部分北下朱店主会在自己的店铺设计简易的直播环境进行网络带货。北下朱村也有网络传媒公司的存在，他们不仅进行网络带货教学培训，也会签约主播，为主播们提供直播设备、场地，并配备了专业的后台操作人员、策划文案写手等，他们共同的目标也是将商品推销给观众以获得回报。但这样的“直播工厂”在北下朱仅是零散分布，街道上遍布的主要还是仓库性质的货物售卖店铺。

“网红直播第一村”遍地网红？—浅谈义乌北下朱村发展过程与现状
（北下朱村食品店铺。 陈雨涵摄）

“网红直播第一村”北下朱村实质上扮演的是网络主播们前来购买商品的“货源地”而不是“直播间”。北下朱村民们打趣道：“这里更多的是主播素颜时在街上买买买，而不是化妆后在手机前喊六六六。”