周东亮：“青岩刘是我们梦想起航的地方”
“青岩刘是我们梦想启航的地方，以后我们也不会将办公室从这边搬走。”

“中国网店第一村”青岩刘村是义乌吖萌电子商务有限公司创始人周东亮创业人生的转折点。

周东亮的创业之路经历了不少城市，从最早的河北保定到之后的郑州、武汉、重庆、长沙。虽然屡屡遭受失败，他从未停止创业的脚步。

在长沙的创业过程中，周东亮无意中在网上发现了一款风靡欧美的儿童DIY梦幻手链，决定自己来售卖。“我们通过地推的方法，去一些学校旁边的文具店、小卖铺进行产品展示，慢慢激活市场。”地推进行得并不顺利，这一类的DIY产品在中国并不受欢迎，同时由于来自浙江的同类产品款式很多、价格很低，整个销售市场受到冲击。“我们在长沙想过在线上做这个产品，其实网店是在长沙已经开始了，但是我们没有什么经验，我们都有一个月，但是整个销量是基本上很少没有的。”

2014年，受挫的周东亮和他的伙伴们想到能不能找一个地方可以一起学习，一起提高，有一个好的环境。“当时是在百度上搜索一下。有一个中国网店第一村说这里当时淘宝上有60%-80%的皇冠店，都出自这个青岩刘村。”刚看完这个新闻报道周东亮就和一个小伙伴日夜兼程从长沙开车来到义乌。

电商起步 梦想落地

浙江省义乌市江东街道青岩刘村被誉为“中国网店第一村”，2018年销售额突破60亿元，实实在在是国内电商企业创业的沃土。为了扶持创业初期的小微企业、保护创业者的热情，青岩刘街道党建中心为给电商企业提供了多种便利。

初初创业的企业不论快递量无论数量多少都是3.5元每单，这与目前江浙沪地区普通快递一单12元，按重量计价的快递费用相比，打造了快递价格洼地，成本大大降低。

除了成本优势，街道党建中心也希望能帮助创业者快速成长，投入资金建立创业学院免费为电商创业者提供培训。周东亮团队5人刚刚来到青岩刘的时候，对于电商并不熟悉，甚至接触到创业学校时还觉得这样的培训是空有形式。但在周东亮走进课堂听了课之后发现，创业学院是真正请大咖，讲干货，课程让他对电商有了进一步的了解同时深受感染。周东亮一行五人，在青岩刘村租住了一间75平米的房子，生活、办公、工厂都在这一间屋子里，电商生意再一次启航。

2016年义乌吖萌电子商务有限公司注册成立，到今天周东亮的企业从5人发展到130余人，1家店铺发展到15家店铺，办公、仓库、工厂占地面积共13000平米。他不再是那个屡屡碰壁的创业者，17年当选了义乌市政协委员。今天的他梦想已经落地，结出硕果。

现在周东亮也成为了创业学院的创业导师团队中的一员。导师团队中共有38位创业导师，他们中有义乌工商学院的老师、电商行业中的社会精英等等优秀人才。平时这些导师会轮流坐班，对商户们遇到的问题进行解答。每年创业学校都会组织大型3到4次论坛、讲座等大型活动，吸引青岩刘及义乌其他电商企业甚至全国各地慕名而来的电商企业前来参会，在探讨中相互交流学习，资源共享，共同进步。

周东亮：“青岩刘是我们梦想起航的地方”
周东亮分享创业故事（拍摄：陈孔鸿）

克服艰辛 事业生根

刚开始来义乌创业的时候，周东亮小伙伴有五个。但是随着发展，店铺的成绩没有做的很好。团队的人员陆陆续续离开了，“那段时间，为了留下他们我也想了很多办法。但每走一个人特别特别心疼。”送走伙伴，周东亮当时在电脑上，写了一句话做成电脑壁纸。“当你想放弃的时候，想一想放弃和遗憾，哪一个更痛？”

店铺上线之初，周东亮和团队最注重的是信誉和服务。2015年，一位来自浦江的客户想要给女儿买生日礼物，到由于时间来不及，周东亮和团队特意让那个仓库先打包，自己亲自开车，把产品送到客户手中。“来回是五六十公里，如果算上路费、油费，这个单肯定是亏钱的，但是赢得了客户的一个信任。这是给自己，也是给客户带来一些感动。”

生意做到第六年，周东亮对大环境中的动态十分敏锐，公司从只做销售向工贸一体化发展。随着生意越做越大，公司产品越来越多，公司自己的工厂只能生产10%的产品，更多的产品就需要去到全国各地寻找供应商，目前接洽的供应商达到300家左右。“我们希望能整合全国工厂，不和任何中间商合作，把全国产品好价格低的工厂，例如山东素描纸工厂，湖南手工艺工厂，河北毛线工厂等等都整合到义乌，再经由我们销售出去甚至出口国外。”

如今公司已经做大做强，也在义乌的其他产业园区有了仓库、工厂，但周东亮说“我们不会离开青岩刘。”他们对这里有着深深的情感。

“义乌是一座很包容的城市，青岩刘这里对刚来的创业者很友好。”周东亮最直观的感受是，街道党建中心对创业者不排外，当自己人，2017年的双十一，青岩刘街道的领导组织了一些党员到企业的仓库里面，就是去帮助他们拣货、打包、发货。“整个政府的关怀还是怎么讲，蛮温暖的。”

周东亮：“青岩刘是我们梦想起航的地方”
党员参与货物出库（周东亮供图）

临近年关，青岩刘社区也已开始准备商户们派发年画、春联。周东亮也准备了不少文化用品，想与街道党建中心一起送上新年的祝福。周东亮认为企业应当承担起一些社会责任，将爱传递出去。