嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
2020年1月14日上午9点30分，青年卓越新闻传播人才见习营的21名师生乘坐大巴抵达嘉兴市南湖区新丰镇竹林村，他们此行的目的是调研嘉兴市生态环境保护和治理。

看着变得干净整洁的村子，嘉兴市生态示范市创建办宣传处、嘉兴市生态环境局法宣处处长蔡华晨表示，对于治水（生态环境保护），嘉兴人民比任何人都迫切，但同时也谈到：“生产生活还在进行中，现在有的只是阶段性成果。”

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（竹林村街道一角 翟禹迪摄）

从嘉兴市生态环境局获知，2019年，浙江省嘉兴市生态环境治理实现历史性突破，嘉兴市区PM2.5年均浓度为35微克/立方米，与2018年相比下降了5.4%，从2013年执行新的城市环境空气质量标准以来首次正式跨入达标城市行列，全年环境空气质量优良率为80%，自2013年执行新的城市环境空气质量标准以来首次跻身“八字头”，这两个主要考核指标都超额完成年度任务。

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（2013-2019年嘉兴市PM2.5年均浓度）

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（2013-2019年嘉兴市全年环境空气质量优良率）

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（2013-2019年嘉兴市生态环境公众满意度）

自2013年实行新的城市环境空气质量标准以来，嘉兴市PM2.5年均浓度以及全年环境空气质量优良率不断呈上升趋势。嘉兴市生态环境综合治理成效明显，空气质量持续改善，公众满意度也逐年提升，与此同时2019年嘉兴市生态环境公众满意度更是首次进入“八时代”，达到83.9%。

2019年取得“两个首次”的显著成效离不开嘉兴市生态环境治理上持续不断的努力，近年来，嘉兴市生态环境治理虽取得了“四升一降”的显著进步，但与其他地区相比仍然还是存在不小差距。蔡华晨表示嘉兴市生态环境治理存在水环境质量相对较差、大气治理能力存在短板且空气质量仍需提升等两方面的问题。

他解释道，由于本身基础较为薄弱，水环境整体质量仍然不高，如饮用水水源地水质达标率全省平均97%，但嘉兴市91.3%，是浙江省唯一一个没有全部达标的地级市。除此之外，嘉兴市污水收集处理能力存在短板，市域范围内13家污水处理厂的平均负荷率已经超过90%，污水处理能力已经达到饱和状态且存在超负荷运行的情况。

对于大气治理能力和空气质量这方面，蔡华晨指出：“目前嘉兴市已经建成各类空气质量自动监测站116个，但是能更高水平分析监测空气污染的特殊污染因子站只有7个，科学治气的设施和基础仍较为薄弱。”除此之外，对于空气污染的形成机制、来源分析以及预报预警等能力依然存在不足，无法更大力度的支撑精准治气。

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（嘉兴市生态示范市创建办宣传处、嘉兴市生态环境局法宣处处长蔡华晨接受采访 翟禹迪摄）

2018年6月27日，国务院发布《蓝天保卫战三年行动计划的》，行动提出经过3年努力，大幅减少主要大气污染物排放总量，协同减少温室气体排放，进一步明显降低PM2.5浓度，明显减少重污染天数，明显改善环境空气质量，明显增强人民的蓝天幸福感。2020年作为蓝天保卫战三年行动计划的收官之年，嘉兴市生态环境局将持续发展已有成果，努力改善仍在存在的问题以迎接收官之年。

嘉兴市生态环境局为迎接收官之年作出了相应部署，将会继续落实各方责任，健全蓝天保卫战体系，完善大气污染防治网格长制度，完善各级政府和有关部门责任清单，配套建立考核办法，健全责任体系，强化督查通报，构建政府主导、企业主体、社会和公众共同参与的治理体系；此外聚焦重点领域和重点区域，持续深化废气治理，同时加强监管，加大力度推进工业废气治理、交通尾气治理、扬尘治理、餐饮油烟治理，健全相关治理项目的监管机制，以推进相关的整治工作，同时利用好科技治污的新模式，形成立体化空气污染监测，以科学技术作为支撑来加强监管力度，进而改善市区环境空气质量。

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（竹林村村民正在交谈 翟禹迪摄）

蓝天幸福感的意义不止于蓝天，更在于水质、空气和环境。对于嘉兴市百姓而言，“最近几年环境开始变好”是他们看到的最直接、最明显的变化。“原来河里不可以洗衣服、淘米，现在可以洗菜和淘米，河道变得干净了！”回想起嘉兴往日到现在的环境变化，竹林村81岁村民陈惟忠说道。看着嘉兴市环境变化如此之大，第三次来竹林村游玩的嘉兴市市民徐刚不由得连连说道“这几年（嘉兴市环境）变得都很不错”。

嘉兴生态环境成效显著，环境好了百姓也幸福了
（竹林村风景一角 翟禹迪摄）

“民标（百姓标准）与国标（国家标准）要结合起来，既要达到国标，更要达到民标。”嘉兴市生态示范市创建办宣传处、嘉兴市生态环境局法宣处处长蔡华晨说道，“环境质量的改善才是取信于老百姓的一个重要方面。”生态环境保护给老百姓带来了实实在在的获得感、幸福感，而嘉兴市的生态环境保护仍在路上。
