外来青年的“义乌精神”
敢拼敢闯，新疆女孩的“义乌加速度”

距离鼠年春节还有13天，义乌商贸城B区一家数码配件店的桌子后，贾婷正在手机上跟读英语，手上不忘在一旁的单线本上记录下生词。这是贾婷来到义乌的第6个春节了，也是她和丈夫在义乌创业的第5年，从刚毕业的打工小妹到现在这条街区的模范夫妻，这6年时间，贾婷的人生像是按下了快进键，在义乌这座充满可能性的城市，这个几年前刚毕业的新疆打工小妹身上一下子多了许多标签：独当一面的老板娘、温州儿媳妇、两个孩子的母亲和新义乌人。

外来青年的“义乌精神”
贾婷照看店铺时利用碎片时间学英语。张又方提供

“其实从小到大身边的人都觉得我适合去北上广这种大城市，做一个女强人，三十岁以后再结婚。没想到来到义乌以后，两个月后和老公确定了关系，六个月后就开店，第二年怀孕，过了一年半后生了第二个。”贾婷出生在新疆喀什叶城，一个距离哈萨克斯坦只有200公里的小城市，大学时她离开家乡来到三亚学习市场营销，“家里不管我，大学的学费和生活费全部都是我自己兼职打工赚的，那时候做了好多种工作，当时我就意识到自己一定要创业，很坚定的那种。”常年远离家乡的贾婷毕业之后果断地选择来到义乌投靠在这里做五金生意发家的姑姑，从此在义乌这座城市扎下了根，“这几年真的过的太快了，我也没想到这么快。”

和所有怀揣着梦想来到义乌的年轻人一样，贾婷一开始也只能以打工妹的身份来到这座城市。一心想学习姑姑经验的贾婷听从姑姑的建议在义乌国际商贸城里的一家数码配件店找到了工作，但创业的梦想却从未消失过，也是在这里，贾婷认识了在同一间商铺整理仓库的丈夫，有着相同创业理想和价值观的两人一拍即合，迅速确定了关系。就这样，小两口拿着四处拼凑借来的70万元租下了现在这个8平米的小店铺，算上置办货车和进货的钱之后手里的流动资金只剩下了10万，“当时真的赌上了我们的全部身家，也做好了心理准备，但第一个星期真的一单生意都没有的时候我也慌了。”最艰难的创业初期，贾婷有时看着店铺，眼泪就止不住地流下来。

义乌当地商户中间流传着这样一句话：只要第一年没赔，第二年就能赚钱了。熬过了第一年，小两口的夫妻店也慢慢经营得有模有样。夫妻俩现在在义乌租了房子，每天关店后一起回家做饭散步，公公婆婆在温州照顾两个女儿，每年春节的时候还会全家一起旅游。

贾婷和丈夫计划着在义乌买一套属于自己的房子，在义乌彻底安顿下来，“我创业也没想过大富大贵嘛，但抓住了这里的机会，我们也想成为真正的义乌人。”

贾婷夫妻创业的2015年，来自美国、英国、俄罗斯和韩国等10个国家和国内18个省市的1031家企业也在这一年聚集到了义乌。2015年4月11日，中国国际电子商务博览会在义乌市国际博览中心盛大召开，博览会期间举办了由中国流通三十人论坛（G30）、义乌市政府主办，中国国际电子商务中心承办的电子商务与流通变革高峰论坛暨中国流通三十人论坛（G30）年会，政学企共议“新常态、新动力、新流通”。十多个国家电子商务示范城市、示范基地在会上发起成立“电子商务政府服务创新联盟”。这也成为了继世界互联网大会后又一次全球顶级盛会,也是相关行业、企业寻求电子商务合作的重要平台，让中国不仅在互联网规则制定领域拥有话语权，而且在互联网应用领域引领全球发展。