“美丽乡村”的官方摄影师：高家堂村村主任潘小众
2020年1月16日，腊月二十二，距离除夕还有将近一周。浙江省安吉县高家堂村村内，村民们已经挂起红色的小灯笼来装点气氛。村委会主任潘小众举起相机，将高家堂四季如画的美丽风光连同年关在即的喜庆氛围一起收进了镜头。

打开高家堂村的官方微信公众号“魅力高家堂”，这样的“大片”还有很多。它们的共同点在于，均出自村委会主任潘小众之手。

“美丽乡村”的官方摄影师

四十八岁的潘小众是一个土生土长的高家堂村人，毕业后选择留在村里，2001年开始做支部委员，后来慢慢做到党委委员，2010年正式成为村委会主任。

“2000年左右，高家堂村进行美丽乡村建设，需要一些照片做材料、做PPT。请摄影师来拍，一是费钱，二是不了解村子，拍不出我们想要的效果。”从那以后，潘小众拿起相机，自学摄影，将高家堂村的四季风光一幕幕定格。

“美丽乡村”的官方摄影师：高家堂村村主任潘小众
高家堂村玉兰花开。

“摄影最大的乐趣就在于从另一个角度发现美的东西。”潘小众一边翻着手机，向我们展示他拍下的高家堂村一年四季的美景，一边兴高采烈地讲着他所理解的摄影。“我特别喜欢拍这种，”他指着一张微距照片说，“我有一段时间天天拍，想把露珠拍成从里面可以看到人！”

最近，潘小众常去村里山上拍日出，但并不是每次都顺利。“三四点钟起来到山顶等，等了半天，雾起来了，只能回来了，这样的事情经常有的。”潘小众笑着说，但这并不能打消他的激情。

18日夜晚，为了拍摄日出雾凇的美景，潘小众孤身一人开着车，带着摄影器材到山上住了一晚。金灿灿的日光普照的刹那，他欣喜地按下了快门。“昨晚要冻死了，” 嘴上抱怨着山上的温度，但在给我们展示拍出的雾凇美景时，潘小众的脸上却是抑制不住的幸福与满足。

到今年，相机已伴随着潘小众，更伴随着高家堂村，度过了近二十载春夏秋冬。潘小众的微信头像和朋友圈背景都是自己拍的高家堂村风景。不仅如此，他还注册了抖音账号，发布了120多条有关高家堂的短视频，获得上万的点赞。高家堂村的美丽不仅定格在潘小众的镜头里，更珍藏于他的心中。

“绿富美”的建设者

高家堂村位于全国首个环境优美乡山川乡境内，村域面积达到7万平方公里，其中山林面积达到6.5平方公里。村内竹林环绕，山清水秀，2015年被评为“中国十大最美乡村”。潘小众告诉我们，截至2019年，全村244户、863人，家家户户有房有车，人均可支配收入达到4.3万元。“绿富美”之村可谓当之无愧。

“美丽乡村”的官方摄影师：高家堂村村主任潘小众
高家堂村的山水。

然而，潘小众告诉记者，曾经的高家堂村并非如此。上世纪八九十年代，基于当地丰富的毛竹资源，高家堂村开办造纸厂。“造纸就得有锅炉，锅炉要烧煤，污水直接排入了河道，当时水污染特别严重，安吉甚至一度被列为太湖水污染治理重点区域，”潘小众回忆道，“虽然成了富裕村，但环境却差了，山是青的，水却黑了。”

2003年开始，高堂村进行整治，建成了全省第一个农村生活污水处理系统。同年，浙江省启动了“千万工程”，开启了以改善农村生态环境、提高农民生活质量为核心的村庄整治建设大行动。高家堂村开始一步一步向着“绿富美”的方向发展，逐步成为中国美丽乡村精品示范村、国家3A景区……

“因为我们环境建设好了，2012年成立了旅游开发公司，现在最获益的肯定是老百姓。”潘小众说。“很多村民都是民宿老板，村里每年也会分红。”环境好了，百姓富了，潘小众脸上洋溢着喜悦。

“美丽乡村”的官方摄影师：高家堂村村主任潘小众
潘小众讲述高家堂村的变化。

在通向“绿富美”的道路上，也存在着许多困难和挑战。如今年9月，一场罕见的暴雨造成了高家堂村村内多处山体塌方，潘小众也为此担心得几乎一夜未眠。又如早前村民间利益分配的问题，面对不愿意服从高家堂村景区建设大局的村民，潘小众也以情动人、以理服人，推动全村走上共同富裕的道路。

一方面，高家堂村的美丽风光成就了摄影师潘小众，另一方面，也正是潘小众一路见证并推动建设起如今“绿富美”的高家堂村。

“美丽攻略”的持续规划者

潘小众将村主任这份工作描述为“24个小时脑子都在转”的工作。上班时间自不必说，即使是下班回到家中，面对村民们打来的电话，潘小众也要第一时间作出反应。

在高家堂村究竟该如何建设上，潘小众的思考更是一刻都没有停过。潘小众经常会去兄弟村走访考察，“每个村都有值得学习的地方，看他们好的东西，会发现我们自己的缺点，那么我们以后的建设中，就要避免。”前几天，潘小众一个人来回开了近四个小时的车，来到山川乡九亩村考察学习，“这个村很有意思，他们家家户户的围墙都不一样，有特色，很漂亮。”潘小众一边展示着拍的照片，一边指着墙上的雕花说。

在被问到累不累时，他坦诚地说：“真的是累的。当村干部，特别是我们安吉的村干部，没有一个人不累。但把村子建设好了，看到停车场被游客停得满满的，心里就很舒坦。”看着高家堂村如今的风貌，潘小众眼里闪烁着自豪与欣慰。“很多村干部到了后来就不想离开了，就算工资少一点，但自己亲手在做，把这个村建设好了，特别有成就感，慢慢就喜欢上了。”说到成就感，潘小众的音量提高了一个度。

谈起未来，潘小众多次提到城市规划的重要性，“规划得好就能拓展发展空间”。2019年上半年，潘小众特地跑到安吉县国土资源局，“我去请教局里的总工，像我们这样的村怎么进行空间规划，能更充分地利用发展面积、拓展发展空间。”

2020年，潘小众说：“我们村要集体拿出1000多万，再建一条路，有路了，两边才会有人家来造房子，空间大了可以拓展经营，村民就可以办民宿、办饭店。”让村里的家家户户都有自己的产业，“躺着”也能赚钱，是潘小众最大的愿望。

2019年12月31日，潘小众打开了朋友圈，按下键盘输入：“只争朝夕，不负韶华，新年快乐！”并配上了一张2019年高家堂村的美景图，是新年对自己的要求，也是对高堂村未来一年满满的期望。

新的一年，不难想象这位“魅力高家堂”的官方摄影师，定将继续投身于建设和记录这个更绿、更富、更美的高家堂村。而神州大地上，一位又一位满腹激情与理想的村干部，也必将带领中国乡村，走向更加美好的未来……