新春走基层｜淡季不淡！红色旅游成春节出游新亮点
2020年1月13日，距2020年春节还有不到两周的时间。浙江嘉兴南湖革命纪念馆里，依然是人来人往。

在一幅农村包围城市的互动地图前，一大早专门乘高铁从上海赶来的许女士停下了脚步，仔细端详。被问及此行的目的时，她说：“去年看过一个讲述中国共产党发展历程的纪录片，觉得很有意义，就想着一定要来嘉兴，一定要来看看。”

新春走基层｜淡季不淡！红色旅游成春节出游新亮点
嘉兴南湖革命纪念馆内的红船模型

慕名前来的参访者除了机构、团队外，还有许多散客，其中不乏年轻人。南湖革命纪念馆提供给记者的一份数据显示：最近两周到访纪念馆的游客中，除了旅行社和团体客人外，学生旅客是继散客之后的第二大游客类型。

在南湖革命纪念馆，记者就见到了两位年纪相仿的小男孩。在人群中牢牢占据着第一排“C位”的他们十分显眼，从头至尾都紧跟着讲解员的步伐，聚精会神地听着讲解。“那艘船在画里看起来挺小的，但讲解员姐姐说能坐下那么多人我觉得很奇怪。”正在读二年级的哥哥说：“很想让妈妈带我去看看真正的船。”

“来这里就是想让孩子听听历史故事。”孩子的母亲在接受采访时表示，孩子们对历史特别感兴趣，之前已经带他们去过“九一八”历史博物馆，这次是专门趁着放寒假来嘉兴参观。她说：“现在的孩子生活富足，没有什么吃苦精神，所以还想让他们多了解了解以前的人们是怎么苦过来的，让他们懂得美好生活来之不易。”

新春走基层｜淡季不淡！红色旅游成春节出游新亮点
嘉兴南湖革命纪念馆内，记者正在采访两位小朋友。科技日报记者 王小龙摄

南湖革命纪念馆的一位工作人员告诉记者，按说春节前后都是参观的淡季，但今年情况有所不同。2020年1月的头两周，该馆接待游客人数近1.3万人，显著多于往年同期。据了解，在即将到来的春节长假，红色旅游相关旅游线路热度不减。除嘉兴南湖革命纪念馆之外，广西壮族自治区百色市百色起义纪念园景区、陕西省延安市延安革命纪念地景区等多个红色旅游景区的情况也大体类似。

去哪儿网的数据显示，有关“红色线路”的旅游产品热度较去年同期增长4成，其中以“一日游”“周边游”为代表的短线旅游产品深受欢迎。上海、北京、广州等城市，在异地过年的潮流下，陪父母、孩子去当地的历史文化遗址、红色旅游景点等地参观成为许多80后、90后的新年风尚。