吴建林：一时军人，一世军魂
身材高大、笑容和煦，戴着黑色手套，穿着深灰色毛衣，蓝色的裤子和墨绿色的外套……见到吴建林时，他刚刚结束在思古桥站的船只指挥工作，外表平实简朴，给人以亲近舒坦之感。

上过战场、受过重伤、立过军功、救过人命，获得过“全国先进工作者”“全国五一劳动奖章”“全省交通行业十佳文明标兵”等多项国家和省市级荣誉的吴建林，如今已经扎根港航基层一线30载，是嘉兴市港航管理局思古桥检查站一名普通的职工。和我们聊起时，荣誉等身的他丝毫未提自己的众多头衔，而是絮絮叨叨地和我们说起了一个特殊的日子——1月15日。

原来，就在我们采访的第二天，是1.15对越自卫反击战役大捷35周年的日子，但也是在这一天，吴建林永远地失去了曾和他并肩作战的90名战友。作为军人的那段浴血奋战的时光，早已镌刻进他的骨子里，流淌在他的血液中。

“从小就崇拜军人，入伍是为了实现初心”

1963年出生的吴建林，是浙江省桐乡人，在家中排行老三的他，上面有一个哥哥和姐姐，下面有一个妹妹。因为从小在农村长大，吴建林9岁就开始帮父母干农活了，洗衣煮饭、割猪草羊草，都是他平时生活中再正常不过的事儿。提到儿时的娱乐生活，吴建林笑道：“你们现在打的游戏我们真的啥都不懂，当时我们玩的都是自己做的玩具，踢鸡毛毽子、翻用废报纸做的洋片、丢沙包、打弹珠，每天爬的像泥冬瓜一样。”

因为家里小孩多，生产队分的粮食少，吴建林经常会遇到食不果腹的情况。“应该是1975年吧，我上初中住校，那时家里腌咸菜，一个礼拜就给一大杯，就算咸菜放出毛了也会扒扒干净再吃。”吴建林一边说着，一边用手比划杯子的大小。因为上学的路途十分遥远，再加上哥哥姐姐都外出读书，家里缺少劳动力，因此吴建林15岁的时候便回家务农。身为生产队的队长，吴建林在队伍中“颇有名气”，18岁时便挣满了10工分。“当时我们村里面有300多亩的土地，只要我的队伍在其它劳动力基本上就不用来了，我们全包。”说到此处，吴建林难得地露出了孩子们才有的得意之色，逗乐了众人。

吴建林：一时军人，一世军魂
吴建林近照。供图：李玲/姚旭波

吴建林的父亲和姨父都是老党员，家里良好的政治条件让他在19岁那年成为了村里唯一一个入伍当兵的人。“我们那一代人所受的教育基本都与黄继光、董存瑞、邱少云和刘胡兰等人物相关，应该说从小就很崇拜军人，是十分向往当兵的，那也是我的初心。”当时的吴建林心中并无其它，心中所想不过是从军入党，既然去了就要好好干，为父母和家里争光。讲之此处，吴建林还一字一句地和我们强调：“虽然我这样说你们可能理解不了，但一个国家的人你不能把民族的精神忘掉了，对国家的忠诚很重要，对国家要忠心不二。”

“军功是我替无数个牺牲的战友们领的”

1982到1985年，于吴建林而言，是刻骨铭心的。然而当谈起入伍这三年时，他却语调轻松地笑着总结道：“第一年抗洪，第二年打仗，第三年养伤。”短短的6个字，却深藏着功与名。

“那时在部队，生活条件十分艰苦，新三年,旧三年,缝缝补补又三年是对吴建林当时部队生活最真实的写照。入伍不久，1984年，吴建林便参加了安徽丹阳湖抗洪抢险行动。 “我们抗洪没有什么机械化设备，全是人工挑的，当时我们穿的衣服都是把肩膀和皮肉粘在一起，是怎么撕都撕不开的。”抗洪刚到的第一天，晚上下倾盆大雨，吴建林一行人因为给车加固摔伤了。“那晚有人给我们倒热水让我们暖暖身子，最开始我们都以为是红糖生姜茶，后来等到水凉了我们把筷子放进去，这筷子都不会掉下来的，这才知道原来是是泥浆水。”说起那晚的细节，吴建林至今仍历历在目。

抗洪历时40多天，回到部队后不久，吴建林便听到了打仗的消息，当时的他正和战友们一起洗衣服。“本来我是不用去打仗的”，吴建林边说边回忆道：”但我知道消息后便去找连长和团长，再三争取，这才上了前线，到祖国最需要的地方是当时我们每个人的愿望。”那时吴建林原本就准备入党了，既然要上前线打仗，他索性便争取在前线入党。“能在前线入党是特备崇高荣耀的事儿。”说只此处，吴建林的语调中才又浮现出些许的得意，他边说还边找出了他在前线入党时的老照片，那是1985年1月13日，照片的中的他年仅22岁，清瘦却刚毅，和其它战友一起举着右拳向党旗庄重宣誓，神情庄严肃穆。

吴建林：一时军人，一世军魂
1985年1月13日，吴建林在前线147高地宣誓入党。图片由受访者提供

从1月15日上战场到1月20下来，短短的5天时光，却是吴建林一生中的高光时刻，而他身体中至今未取出的20多块弹片，便是对这段时光最好的证明。“如果再晚两秒，我自己就被炸掉了。”讲起自己身上20块弹片的缘由，吴建林提到了那生死一瞬。彼时，他和战友们正冲上高地，对方猛地扔了一个手榴弹。“我以为是老鼠跑出来了，没想到是一个在冒烟的手榴弹，我离它的距离特别近。”千钧一发之际，吴建林当机立断地拿起了手榴弹扔下了身边的一个土坑，手榴弹在下一秒便爆炸了。尽管命是保住了，但由于距离过近，吴建林还是不可避免地受到了弹片的攻击。当问及弹片的位置时，吴建林指了指自己的左半边身体，20块弹片已经深入他半边身体的血肉之中，由于取出的风险大，成本高，至今基本都还留在体内，每每阴雨天便隐隐作痛。“之前取出过左手的弹片，但也是因为这样伤到了神经。”吴建林一边说着一边举起了那只看似完好无缺的左手，动起来却并不灵活 。

身负重伤的吴建林在到了昆明养伤时才终于向家里发了报平安的电报。“打仗的事儿我父母一直不知情。他们收到电报后便乘坐三天三夜的火车先后来看我，说实在他们不相信，以为我肯定死掉了。”当兵回来的吴建林被授予了二等功。“打仗时其实根本没想能不能立功的事儿，死就死了，活着回来就谢天谢地了。”这是吴建林中从战场下来最直接的感受。“比我困难的人太多了，当时我住的那个病房，五个人只有四条腿，而我有手有脚，不知有多幸运，他们比我更需要这个军功。”吴建林说道。

吴建林：一时军人，一世军魂
吴建林在无锡101医院养伤。图片由受访者提供

谈及兴浓处，吴老拿出了他当年在无锡医院养伤时的照片，照片中是他和他的四位战友。“能看出哪个是我吗？”吴老将照片递过来，俏皮地和我们玩起了猜谜游戏。如果不是听过他此前的故事，你丝毫察觉不出这样一个穿着一身白衣，有着略带青涩眉眼的青年身上已经经受过无数炮火和硝烟的洗礼。“怎么样，那个时候我还挺像半个摇滚青年吧？”笑着和我们开玩笑的吴老把我们都逗乐了。战火敛去了他的稚嫩和青涩，让我们忘了他原来也是一个爱玩爱笑爱时尚的青年。

一时军人，一世军魂

如今的吴建林，是嘉兴市港航管理局思古桥检查站的副站长。在航道上指挥交通，疏通航道，就是他的日常工作。扎根基层的30年来，无论是做人做事儿，吴建林身上总是透着军人的那股直爽和拼搏劲儿。说起近些年所获的荣誉和媒体们对他的赞美，他连忙摆摆手说：“别说什么坚守啊，挑灯夜战、见义勇为啊，这些词看得我头都大了，这就是我该做的啊，这就是我的工作。”从战场上活下来的他，看得开，想得也开。“原本吴副站长他得了“二等功”，也是二级残疾军人，身体也不是很好，是可以申请不用工作或者早点退休，还是心里喜欢这个工作吧。”吴老如今的同事，嘉兴市港航管理局城郊处党政办的齐主任说道。

2003年的第八届浙江省见义勇为先进分子称号，2007年的浙江省五一劳动奖章，浙江省道德建设先进个人，浙江交通十大感动人物，2008年的全国交通行业文明执法标兵。荣誉等身的吴建林，最忘不了的还是他当年获得的“二等功”，这是他身为一名军人的荣耀。“这个二等功说白了也不是我的，是我替战场上死去的兄弟们领的。”在吴建林看来，“二等功”这三个字是沉甸甸的，承载着牺牲烈士的鲜血。说完此，他又殷切地向我们念叨：“千万不要说我是什么立过功的，离开了组织我什么都不是。”

谈到现在对年轻人的教育，吴老的话又多了起来。“以前我女儿小的时候，我和她说以前的事儿，她根本不听，说我是吹牛，真的是傻瓜呀。”吴老痛心疾首地说。吴老的女儿如今已是一名母亲，也渐渐体会到了父亲的不易。“她现在会跟我说爸爸你年轻的时候真不容易。”在吴老看来，现在对年轻人的爱国教育还远远不够。“前段时间经常出现丑化过去民族英雄形象的事儿，其实他们根本体会不到，你身为一个军人，你有一个军人的职责在里面呀，负伤了我们完全可以回去的，但我们是不会走的，哪怕下一秒就面临着生命危险我也不会动的。命令高于一切，祖国也高于一切。”

冬季的江南阴雨连绵，吴老的身体因为存留的弹片始终隐隐作痛，但他从未后悔过。“说句实话，能参加当年的那场战争是我最骄傲的事儿，人家双腿都失去了，双目失明也都从没有后悔过，真正的军人是从不抱怨的。”吴老斩钉截铁地说。

崇尚荣誉，是军人；隐藏荣誉，同样是军人从。战争年代一路走来，即使往事尘封，吴建林也从未忘记，自己是一个兵。

“我还要买菜回家烧饭呢。”临走时，吴老边说边匆匆地走了，爽快利索的他，很快便消失在了楼梯口，仿佛从未来过。