竹编：一次传统手艺的新生
2020年1月17日，浙江乌镇的新春水上集市开张。江南水乡河道密布，四通八达。附近居民们习惯带着蔬菜和家畜来到水上集市买卖。乡民吆喝，游人交织，好不热闹。然而很少有人关注到，水上集市十分常见的竹编器具正在经历一次新生。

五十多年前，乌镇本地人钱鑫明或许不会想到，仅仅在农闲时候作为副业的竹编会成为他未来人生最重要的一部分。年仅十五岁的钱鑫明拿起一根竹篾，从此和竹编结下缘分。

竹编，中国最传统的编织工艺之一。从靠天吃饭的游猎生活转向靠地吃饭的定居生活后，人类面对的首要问题就是：如何储存足够的食物和水来应对变化不定的自然界。石器和陶器固然结实，却也太过沉重。干脆利落、轻便易织、具备弹性和韧性的竹子便被勤劳的人类编织成为了竹筐、竹篮等工具。如果从新石器时代的竹藤胎陶培算起，中国的竹编工艺已经走过了千百年的历史。

竹编：一次传统手艺的新生
乌镇北庄的竹编文化馆（苏莉 摄）

历史：“只会砍树不会种树”

来过乌镇的人绝对不会错过西栅景区内的一幅五米高的圆形竹编牌匾。这块竹编牌匾印着“乌镇”二字，倚靠在白墙青瓦之上，是当之无愧的“打卡圣地”。而少有人知的是，这块牌匾的作者是嘉兴市级非遗传承人钱鑫明和妻子沈月文，他们一共花费两个月的时间，平均每天制作10小时，总共消耗了32根毛竹才打磨出这份作品。

竹编：一次传统手艺的新生
乌镇北庄的竹编牌匾（江竟达 摄）

作为一名土生土长在乌镇的当地人，钱鑫明祖上世世代代都和竹编有着不解之缘。他骄傲地向记者介绍：“我们这里家家户户都是做竹编的”，“我只做了五十多年，这个竹编有两千多年了，（相比起来）五十多年只有一小点”。

多山多雨的地理环境和大量精于钻研的工匠，使得乌镇竹编工艺有了得天独厚的发展机遇。然而，钱鑫明却逐渐感受到了危机：“以前农业上的竹制品非常多，现在都不用了。家用的东西都用金属的、塑料的来代替了。所以会的人不做，不会的人不学。像一个山一样，只有砍树没有种树。那这个树就没有了嘛”。

转机：“播下新种子”

应对危机的答案出现下一代身上。

钱利淮是钱鑫明的小儿子，“从出生起就接触竹编”。 直到2007年，大学二年级的钱利淮才第一次真正接触竹编制作。当时还在就读于工业设计专业的钱利淮发现，现代工艺的理论和传统手艺存在极大的落差，“更不用说的手工艺的传承了”，这种差距的弥补“不是一朝一夕可以完成的”。

随后，钱利淮选择前往各地拜访名师，收集竹编的素材。他要完成的是最基础的材料工作。同时，钱利淮也利用自己的专业功底，开了淘宝店来做竹编工艺产品的销售。但在走访全国的路途当中，钱利淮坦言：“生产的人也好，做手艺的人也好，他们的年龄都在不断地增长，都已经形成定势了”，“我自己一直都在和老年人打交道”。面对当时的竹编工艺行业，钱利淮有着一句辛辣的评价：“这不是一个正常的行业”。

因此，钱利淮开始不断尝试竹编工艺的新可能。最初钱利淮尝试开发DIY产品进行销售。通过提供图解、视频和原材料，让顾客亲自动手来编制。但钱利淮陆续收到了来自顾客的反馈，“难以上手”、“很难看懂”、“做出来产品未必很好”……这些评价督促着钱利淮开发更高阶的产品——竹芸工房。

竹芸工房是钱利淮创立的竹编工作室。目前的竹芸工房占地约800平米，包括工作坊、教室、展示厅、办公室、储物间等多个功能区。顾客可在此欣赏、把玩、购买竹编工艺品，也可以上手学习竹编，利用升级后的DIY材料包做出果盘、相框、钥匙扣在内的多种简单竹编工艺品。

竹编：一次传统手艺的新生
竹芸工房内部（江竟达 摄）

父亲钱鑫明对儿子的做法十分支持，“没有培养新一代的年轻人，没有有文化的人来参与，那么我们这个山林就还是只有光秃秃的一个山。”在钱鑫明的眼中看来，父子二人的传承就是“下种子”，等待未来的“生根发芽”。

新生：“老树吐嫩芽”

两代人的努力终于有了成效。

2010年，乌镇竹编被列入第四批嘉兴市非遗名录；2014年，前来第一届世界互联网大会的收藏家马未都相中了钱利淮的竹编工艺品，花费近2万元买下了它们；2015年，在第二届世界互联网大会期间，钱家父子的竹编麻鸭亮相中外记者招待晚宴，再度引起了大量媒体的关注……

在钱利淮的推动下，竹编还走入了中央美院、浙江传媒学院、乌镇植材小学。除此之外，在2016年，钱利淮尝试在网上进行直播，用视频来演示竹编的制作流程，吸引了大批传统文化爱好者的关注。

钱鑫明并不寄希望于通过网络就能一次性解决竹编工艺的传承问题，但网络的确让更多的人知道了竹编工艺。钱鑫明认为，“一万个人来体验的，有一个人愿意做下去，你想想有多少”，“不是其他人想的那样，来了就是要喜欢，就是要在这一行做下去，我从来不是这样”。

正如互联网大会改变了乌镇一样。竹编，这一传统工艺也在数字技术和一代代青年人的努力之下，重新焕发出新的活力。

2018年，钱利淮将竹芸工房从桐乡搬回了乌镇。如今的竹芸工房正坐落于钱家的宅基地附近。未来，竹芸工房和青少年宫开发的研学旅游项目还将吸引到一批又一批来学习竹编工艺的孩子。

算一算孩子们的年纪，恰好也是在十五六岁左右。

在年华似水的乌镇里，一切好像都没变，一切好像都变了。