专访全国劳模王凌飞：“劳模”只是一个代表
2011年王凌飞担任义乌市江东货运市场主任时，一名保安在入职报到的第一天就查出了癌症。王凌飞在了解到这名保安的家庭条件不是很好后，组织单位职工进行捐款，带头捐了1000元，他说：“只要来一天，就是我们的职工，来一个小时，也是我们的职工。”

从业的21年间，从场站驾驶员到场站主管、场站负责人，到现在的义乌港有限公司党群部主任，王凌飞在工作中始终秉持对人真诚、关怀的原则，即使升任了管理层，考虑到同事的辛苦，仍然坚持亲力亲为。

“休息时间我绝对不会打他们（员工）的电话，除非是非常非常重要的事情，否则我不会占用他们的私人空间。”虽然尽量不打扰员工的休息时间，但王凌飞自己却始终绷着一根弦。在江东货运市场担任主任时，冬天半夜1点钟接到电话，说市场发生了火灾，王凌飞拿起手机穿上衣服就急匆匆赶去，“有时候电话一响，整宿失眠，”王凌飞笑着调侃说。

2012年评为物流行业全国劳模，2015年评为全国劳模，王凌飞说，自己只是“劳模”的一个代表。“一些基层的党员和收费员工作比我还辛苦，在收费亭里拿卡收卡，没时间吃午饭，需要别人拿过去。交通疏导员每天一站就是十几个小时，一天走三四万步，他们都是劳模，我只是一个代表而已。”在王凌飞眼中，有“劳模”称号后，工作还是一样做，只是对自己的要求更高，做的要比以前更好，别人看到劳模有成绩才会效仿，如果劳模都不认真做事，别人看到就会更有理由不认真做事。

在对自己的高要求下，王凌飞努力开拓进取，不断在工作中创新工作方法。2015年，针对卡车进港无序造成拥堵和资源浪费的情况，王凌飞主持推进了《义乌港集卡预约系统》的建设，通过网上预约系统对进港卡车数量和时间进行标准化管理，大大提高了港口车位的资源利用效率。

王凌飞认为，模仿很简单，创新进取更难，义乌发展取得的成绩离不开老一代劳模代表的“勤耕好学，刚正勇为，诚信包容”的义乌精神，这种精神传承下来，启发着现在的劳模，无论大事小事，都要敢于担当，敢于拍板决策。正是在“劳模”称号代表的千千万万个“劳模”勤耕好学、刚正勇为的奋斗中，义乌才得以与时代进步的节拍保持一致，成就大市场，实现大梦想。