
市场资讯

　　中连协发布连锁餐饮行业报告
　　本报电  中国连锁经营协会日前发布《2021年中国连锁餐饮行业报告》。报告认为，2018年至2020年，国内餐饮连锁化率分别为12.8%、13.3%和15.0%，行业连锁化率逐年提升。分城市线级来看，一线、二线城市的餐饮连锁化率高于三线、四线城市。随着餐饮业数字化管理快速推进，餐饮企业的组织建设与经营效率日渐提高。相关企业要抓住机遇，推进经营管理水平不断提高。
　　（梁  迅）  
　　
　　残疾人冬季运动项目有了新国标
　　本报电  为服务残疾人更加广泛、科学地参与冰雪运动，国家市场监管总局（标准委）近日发布《残疾人冬季运动项目运动员分级》国家标准（GB/T 16931-2022）。国家市场监管总局标准技术司副司长徐长兴介绍，除了服务冬残奥会，新国标也将为今后各省区市开展残疾人冬季运动项目提供指导，帮助更多残疾人参加冰雪运动。
　　（林丽鹂）  
　　
　　《即时配送服务规范》开始征求意见
　　本报电  由中国物流与采购联合会等部门起草的《即时配送服务规范》国家标准，近日向社会公开征求意见。随着电子商务快速发展，即时配送已经成为城市物流重要组成部分，配送品类也从餐饮为主扩展到网络购物、商超、生鲜蔬菜、医药、鲜花等方面。《即时配送服务规范》旨在为即时配送服务行业各相关方提供基本的服务规范，推动行业健康发展。
　　（钟  鑫）
