
浙江嘉兴  新型电力系统服务城市绿色蝶变

　　为提升全社会能效水平，国网嘉兴供电公司通过大力推动清洁能源发展，以数字化改革促进源网荷储协调互动，积极打造有特色的新型电力系统，助力城市绿色高质量发展。
　　“风光倍增” 能源供给多元清洁
　　2021年12月14日，嘉兴1号海上风电220千伏送出工程顺利投产，与当年11月投产的嘉兴2号海上风电共同组成了目前长三角最大的海上风电集群，嘉兴也正式跨入海上风电“百万千瓦级”行列。该海上风电集群并网后，年发电25.24亿千瓦时，可满足106万户五口之家一年的基本用电需求，相当于年节约标准煤79.8万吨，减少二氧化碳排放174万吨。
　　国网嘉兴供电公司依托能源资源禀赋，不仅助力海上风电高效消纳，同时打造分布式光伏“嘉兴模式2.0”，积极推动构建多元清洁能源供应体系，计划“十四五”期间完成嘉兴新能源倍增计划。
　　截止到2021年年底，国网嘉兴供电公司累计服务并网运行分布式光伏项目3.6万个，总容量293.8万千瓦，位居全国前列。嘉兴2021年“风光”新能源并网发电装机容量达406.8万千瓦，已超过当年全社会最高用电负荷的1/3，电力领域清洁能源主体地位逐步显现。
　　此外，国网嘉兴供电公司还联合相关企业建成嘉兴首个余热资源综合利用发电项目，探索碳核算新业务，开拓碳市场新业态。
　　数字赋能 能源消费绿色低碳
　　为服务全社会能效水平的提升，国网嘉兴供电公司积极推进“供电+能效服务”，创新电力大数据应用场景，推动更多领域能源消费清洁低碳转型。
　　从电气化养蚕到农家柴改电，从充电桩水陆布局到全电景区覆盖，从零碳园区试点到零碳学校落地……国网嘉兴供电公司拓开消费侧能效提升，在交通、工业、建筑等领域推广电气化，2021年累计实现电能替代15.04亿千瓦时。
　　在减碳降耗上，国网嘉兴供电公司还充分利用电力大数据，持续深化能源大数据中心建设，应用“碳画像三色图”数据产品为园区明确降碳路径，创新“重点用能企业绿碳榜”助力光伏产业发展，依托张江长三角科技城平湖园能源数据治理实验室平台上线数字服务产品“绿券”，编制能耗分析专报为政府提供降碳降耗数据支撑。
　　国网嘉兴供电公司还通过持续探索新型负荷聚合模式，构建起日前、小时、分钟级可调节，以及秒级可中断的需求响应全业务分类体系，力争到2025年，参与电网友好互动的负荷资源规模达百万千瓦级，拥有全社会最高负荷10%以上的弹性负荷。
　　创新探索 源网荷储协调发展
　　除持续在广泛接入高比例新能源、推进终端能源消费电气化上发力之外，国网嘉兴供电公司还积极打造高承载坚强主网架、灵活自愈可靠配电网，构建源网荷储一体互动的新型调度运行体系和新型电力系统的安全稳定控制体系。
　　2021年3月，“源网荷储—体化建设示范区”在嘉兴海宁尖山新区挂牌成立，初步实现新能源高消纳、电网运行高稳定、综合能效高水平。在这里，光伏群调群控系统将“电源侧”的上百座屋顶光伏发电站化为一座“虚拟电厂”，新能源灵活调配、安全高效；依托换流站和能量路由器，建成多端口直流微网，“电网侧”配网自动化100%全覆盖；出台电力需求响应地方补贴政策，吸引347家企业签约，聚合2.18万千瓦秒级可中断负荷，提升电网弹性。
　　国网嘉兴供电公司还深化数字、政策、科技赋能新型电力系统建设，提升电网数字化水平，自主研发的新一代配电自动化主站系统将分布式电源融合到数据主网，将大量智能设备和分布式电源接入配电自动化主站，实现主配网协调控制、营调数据相融合、配网全感知透明化。
　　嘉善长三角一体化示范区能源互联网、祥符荡科创绿谷“零碳”综合示范、平湖县域“虚拟电厂”示范工程……国网嘉兴供电公司以一项项创新示范为抓手，扎实推进新型电力系统建设。
　　数据来源：国网嘉兴供电公司
