
在实践中领悟“两个确立”的决定性意义（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）

　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是深刻总结党的百年奋斗和党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是党的十八大以来最重要的政治成果。我们必须深入领会“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”内化于心、落实于行，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
　　切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动
　　百年来，我们党在一次次重大历史考验面前力挽狂澜、砥柱中流，不断把党和人民事业推向前进，靠的就是坚强的领导核心和科学的理论指导。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，习近平总书记是众望所归、当之无愧的党的核心、人民领袖、军队统帅，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。“两个确立”既是历史发展的结果、历史奋斗的结晶，也是历史经验的启迪、历史规律的昭示，充分彰显了我们党高度的历史自觉和历史自信。
　　坚决捍卫“两个确立”，要体现到坚决做到“两个维护”的实际行动上。要从事关党和国家前途命运的战略高度，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。一是持续加强理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻领会“十个明确”的战略思想和创新理念，在学懂弄通做实上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。二是始终做到旗帜鲜明讲政治。把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。三是坚决贯彻落实党中央决策部署。自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，把习近平总书记给黑龙江振兴发展指明的方向、点出的问题、教导的方法领悟好研究透，建立领导责任、工作推进、考核评价、督导问责体系，全力推动习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神落实到各地区、各领域、各行业、各单位，不折不扣落实党中央决策部署，确保不偏向、不变通、不走样。
　　切实把“两个确立”落实到推进全面振兴全方位振兴的生动实践中
　　回顾党的百年奋斗历史，坚强的领导核心和科学的理论指导是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的十八大以来，习近平总书记深刻洞察时代发展大势，正确把握新时代我国社会主要矛盾和党面临的主要任务，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大战略决策，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，实现了第一个百年奋斗目标，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践充分证明，习近平总书记是统一全党思想、引领前进方向的领导核心，习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们要深刻认识“两个确立”的决定性意义，科学把握发展规律，坚持正确前进方向，在新的赶考之路上不断续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。
　　坚决捍卫“两个确立”，要以实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。一是强化使命担当。牢牢抓住发展第一要务，以发展破难题、以发展促振兴、以发展增福祉，加力推进全面振兴全方位振兴，努力实现加快发展、赶超发展、跨越发展。二是自觉在全国发展的大格局中找准定位。胸怀“两个大局”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，认清历史方位，发挥比较优势，明确发展方向，培育壮大新动能，构建产业新体系，塑造竞争新优势，扎实推进绿色发展、创新发展、高质量发展。三是自觉在全国发展的大趋势中勇闯新路。积极推进思想观念转变、发展方式转型、增长动能转换，把振兴工业摆在突出位置，大力发展数字技术、生物技术等战略性新兴产业，加快建设科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，加强黑土地保护，不断深化改革开放，着力优化营商环境，统筹推进碳达峰碳中和工作，奋力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势得以充分发挥的振兴发展之路。四是自觉在全国发展的大战略中担当作为。牢记“国之大者”，坚决扛起维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的重大政治责任，加强初级产品供给保障，为提高我国大豆产能和自给率主动担当作为，坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”，筑牢祖国北方生态安全屏障，维护产业链供应链安全，坚决守好祖国“北大门”，为国家安全提供坚强的战略支撑。
　　切实把“两个确立”体现到扎实推动共同富裕的不懈奋斗中
　　我们党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把增进民生福祉作为坚持立党为公、执政为民的本质要求，把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，历史性地解决了绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会，极大增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。实践充分证明，“两个确立”蕴含着坚守党的初心使命的内在逻辑，是时代呼唤、历史选择和民心所向，必将凝聚起全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的磅礴力量。
　　坚决捍卫“两个确立”，要始终保持对党和人民的赤诚之心。把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，把人民对习近平总书记的衷心拥戴之情作为接续奋斗的强大动力，切实担负起推动共同富裕、让人民过上更加幸福美好生活的职责使命。一是坚持把人民放在心中最高位置。认真践行党的群众路线，及时回应人民群众诉求和期盼，切实解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。二是坚持在发展中保障和改善民生。强化就业优先导向，完善养老、教育、医疗、住房等保障体系，促进基本公共服务均等化，推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，健全完善收入分配体系，在做大做好“蛋糕”的同时切好分好“蛋糕”。三是坚持加强和创新社会治理。强化底线思维、增强忧患意识，坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全基层管理服务体系，毫不松懈抓好常态化疫情防控，强化安全生产隐患排查整治，推动社会治理重心向基层下移，积极防范化解重点领域风险，更好统筹发展和安全，努力建设更高水平的平安黑龙江。
　　切实把“两个确立”贯穿到推进新时代党的建设新的伟大工程中
　　党的百年奋斗历史启示我们，坚强的领导核心是全党统一意志、统一行动，从胜利走向胜利的根本保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻总结党的建设历史经验，以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当“打虎”“拍蝇”“猎狐”，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，扭转了一度出现的管党治党宽松软状况，探索出一条依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。作为世界上最大的政党，只有在这个问题上头脑特别清醒、立场特别坚定，才能确保不变质、不变色、不变味，始终成为走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
　　坚决捍卫“两个确立”，必须全面落实管党治党政治责任。一是推动党史学习教育常态化长效化。以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，巩固拓展党史学习教育成果，教育引导广大党员、干部弘扬伟大建党精神、践行党的初心使命，切实把党史学习教育实效体现到推动发展的良好业绩和为民服务的实际行动上。二是坚持作风建设永远在路上。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风，锲而不舍纠“四风”、树新风。坚持“严”的主基调不动摇，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决防范和查处“七个有之”问题，坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。三是抓好后继有人这个根本大计。坚持新时代好干部标准，加强对年轻干部教育管理监督，源源不断培养选拔坚守初心使命、实绩突出、群众公认的干部，建设一支忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想、数量充足、素质优良、充满活力的优秀年轻干部队伍，让党的事业薪火相传、兴旺发达。
　　（作者为中共黑龙江省委书记、省人大常委会主任）
