
广州南沙  深化粤港澳全面合作  助力大湾区融合提速

　　虎年开工，广东省广州市南沙区的大地上绣满春色，在作为港澳青年湾区创新创业和交流交往新平台的创享湾，政企合力鼓足干劲，园区发展欣欣向荣。
　　2019年2月18日，《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布，南沙被赋予粤港澳全面合作示范区定位和任务。三年来，南沙以粤港澳合作深化促大湾区融合提速，经济实力跃上新台阶，创新发展动能更加强劲，与港澳合作走深走实，门户枢纽功能日益增强。
　　如今，南沙形成了国家级新区、自贸试验区、粤港澳全面合作示范区和承载门户枢纽功能的广州城市副中心“三区一中心”发展定位，加快推进与港澳的基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、科技人才“智联通”、产业协同“链联通”和交往交融“心联通”。
　　2021年，南沙实现地区生产总值约2131.61亿元，自2017年以来年均增速8.4%；固定资产投资首次突破千亿元，自2017年以来年均增速17.7%；外贸进出口总值2600亿元，自2017年以来年均增速7.4%；新引进世界500强企业投资项目26个，累计223个；新设企业约8万家，累计登记企业约26.48万家。
　　
　　开发开放 提升门户枢纽功能
　　聚焦基础设施“硬联通”，南沙加快建设服务大湾区的区域交通中心，“半小时交通圈”基本成形。广深港高铁南沙庆盛站35分钟直达香港西九龙；广州地铁18号线（首通段）开通运营，时速160公里，南沙30分钟直达广州中心城区；南沙港铁路建成通车，作为珠三角西部重要的货运通道，实现了海铁公联运；深圳至江门铁路（南沙段）开工建设，广州至珠海（澳门）高铁、南沙至珠海（中山）城际展开前期工作，南沙门户枢纽功能加强。
　　从珠三角地理几何中心加速迈向大湾区交通中心，进而协同带动大湾区功能中心、服务中心建设，这是南沙的新目标。构建立体交通网络，加快形成立体互联的交通网络体系。提升国际航运枢纽能级，强化全球资源配置能力。实施交通引领发展战略，塑造南沙高质量增长极。抢抓深中通道建设机遇，打造广深“双城联动”先行示范区。加快打造南沙枢纽、庆盛枢纽等重要交通枢纽节点，促进华南技术转移中心等重大科研成果转化平台建设，推动高能级交通与高质量发展互促共进。
　　聚焦科技人才“智联通”，强化与港澳联合科技创新，加快建设大湾区国际科技创新中心重要承载区。香港科技大学霍英东研究院是“智联通”的生动案例。2007年，南沙引入香港科技大学霍英东研究院，定位为香港科技大学科研成果转化平台，并相继引入资讯科技园博士后科研工作站、粤港澳（国际）青年创新工场等合作平台，经过十余年的发展，先后获得“国家火炬计划软件基地”“广东省粤港澳台科技企业孵化器”等称号。
　　近年来，香港科技大学用单车空气动力学的研究成果助力香港自行车队提升成绩，其中大量运算是通过国家超级计算中心广州中心进行的，而广州中心面向港澳的服务，主要是由国家超算广州中心南沙分中心来负责。过去五年，南沙分中心已为200余个港澳及海外科研用户团队提供超过2亿核时的超算服务。
　　聚焦产业协同“链联通”，南沙加强与港澳产业优势互补，打造以战略性新兴产业和未来产业为引领、先进制造业和现代服务业“双轮驱动”的大湾区现代产业新高地。目前，已落户港澳企业近3000家，涵盖金融业、租赁和商务服务业、科学研究和技术服务业等行业；人工智能和生物科技企业超过620家，其中包括云从科技、小马智行等企业。同时，南沙正规划建设生物谷、健康谷、数字谷等产业载体，大力发展生物医药与大健康、数字经济等。
　　交流交融 打造宜居宜业之城
　　南沙聚焦规则机制“软联通”，加快打造内地与港澳规则机制相互衔接示范基地，要素跨境流动更加便捷高效。在人才工作方面，规则机制“软联通”与交往交融“心联通”更是相得益彰、成效显著。
　　南沙出台建筑和交通工程专业港澳人才职称评价管理办法，设立粤港澳大湾区职称和职业资格业务一站式服务平台，鼓励港澳专业技术人才直接参与内地人才评价，构建全面开放的大湾区职称评价体系。
　　同时，为了促进南沙携手香港深度参与大湾区建设、更好服务香港融入国家发展大局，2021年4月，南沙开发区管委会成立广州南沙粤港合作咨询委员会（简称“咨委会”），为粤港深度合作搭建桥梁、建言献策。咨委会内设秘书处和香港工作站，下设9个专项工作组，积极推动粤港两地在各领域开展深化合作。
　　在咨委会推动下，南沙与香港有效联动，9个专项工作组实质运作，推动有关重点项目加快落地，形成示范效应。位于庆盛枢纽区块内的港式国际化社区规划建设项目加快推进，港人子弟学校将于今年9月与香港科技大学（广州）同步投入使用。香港科学园南沙孵化基地深入谋划，按启动期、蓄力期、发展期分阶段建设，依托香港科技大学的基础研究优势，推动科技成果在南沙转化。
　　创享湾青创基地建设不断加快，灯光绿化等外部环境明显提升，内容品质持续强化，已入驻广东省粤港澳青少年交流促进会、广州市南沙区港澳青年五乐服务中心等机构，打造港澳青年湾区交流交往的新平台。招商推介系列活动有序推进，南沙与香港联合举办南沙营商环境推介会、粤港合作论坛等线上活动，助力粤港两地交流产业、政策等最新情况。
　　2021年10月，咨委会服务中心在创享湾正式启用，成为实体化运作、集聚香港资源的示范平台。服务中心提供集路演、办公、会议等功能于一体的办公场地，以及南沙最新政策和活动资讯等指引服务，已吸引18家香港机构入驻，将进一步打通南沙和香港在创新创业、规则衔接、招商推介、人文交流等领域常态化、全方位合作渠道，促进大范围、多功能、恒常和务实的粤港交流，助力香港机构在内地集聚发展。
　　紧扣打造粤港澳全面合作示范区的使命，南沙把促进港澳融入国家发展大局作为重要目标，不断完善便利港澳居民工作生活的政策措施体系，南沙区发展和改革局搭建了南沙惠港惠澳政策一站式服务平台，集中发布港澳人士可享受的优惠政策40余项。
　　“湾区启梦港”是南沙支持港澳青年发展的全方位一站式服务平台，通过搭建系列平台、开展系列活动、提供系列服务助力港澳青年圆梦湾区。近年来，南沙与港澳的交流交往越来越密切，发挥涵盖153个港澳合作伙伴的资源优势，累计促成超过5.2万名港澳青年在南沙交流交往。
　　未来，南沙将持续推进高水平开发开放，着力建设立足湾区、协同港澳、面向世界、面向未来的国际合作战略平台，做实半小时通达大湾区主要城市的湾区交通中心，做强以航运枢纽、现代金融、科创产业为特色的湾区功能中心，做优宜居宜业宜游的湾区服务中心，在推进粤港澳大湾区建设、促进港澳融入国家发展大局中发挥更大作用。
　　数据来源：中共广州市南沙区委宣传部、广州市南沙区发展和改革局
