
在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹
——习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话引发热烈反响
　　3月1日，习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念根基，守住拒腐防变防线，树立和践行正确政绩观，练就过硬本领，发扬担当和斗争精神，贯彻党的群众路线，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
　　习近平总书记的重要讲话在广大学员中引发热烈反响。大家表示要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉，转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　“习近平总书记的重要讲话，饱含对年轻干部的关怀与期望，这是激励，更是鞭策。”一位来自中央和国家机关的学员表示，“正如习近平总书记所强调的，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。我们必须要筑牢理想信念根基，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。在贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署中淬炼理想信念，在光荣而又艰巨的事业中将理想信念内化于心、外化于行。”
　　共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。习近平总书记关于如何树立和践行正确政绩观的重要论述在学员中引发热议。
　　“对于领导干部来讲，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”一位来自重庆的学员表示，贯彻落实好习近平总书记的重要讲话精神，就要把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的衡量标准，始终把人民立场作为根本立场。要坚持推进“我为群众办实事”实践活动，解决好群众反映的就近上学、方便就医、老旧小区改造等急难愁盼问题，实实在在解决好具体民生问题，让广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，切实做到为官一任、造福一方。
　　年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。“习近平总书记要求党员干部坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。”一位从事能源电力行业的学员说，“只有加强学习，才能克服‘本领恐慌’。结合本职工作，我首先要加强学习习近平总书记关于碳达峰碳中和、推动能源革命、加快绿色低碳科技革命等一系列重要论述，不断学习新技术、新产业、新业态、新模式，脚踏实地、奋勇拼搏，为推动我国能源保供、清洁转型、实现‘双碳’目标贡献自己的力量。”
　　担当和斗争是一种责任，敢于负责才叫真担当、真斗争。“习近平总书记强调，只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。这要求我们在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。”一位来自外交领域的学员说，“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险。面对种种围堵、打压、捣乱、颠覆行径，我们必须发扬担当和斗争精神，绝不允许任何危害党的领导和我国社会主义制度、危害我国主权安全和发展利益、危害我国核心利益和重大原则、危害我国人民根本利益、危害我国实现‘两个一百年’奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的图谋得逞。”
　　党的十八大以来，全党先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。
　　“作为基层县区委书记，我对习近平总书记强调的贯彻党的群众路线深有体会。”一位来自山东的学员表示，做好基层工作，尤其需要带着深厚的感情做群众工作，走到群众中间，了解群众所思所盼所想，解决群众急难愁盼问题。当前，随着经济社会不断发展，群众诉求日益多样，需要党员干部不断改进群众工作方法，提高群众工作水平。对待信访问题，不能拖、不能等，要千方百计予以化解；同时也要学网、懂网、用网，积极回应网民关切。
　　年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军。学员们表示，要把学习贯彻习近平总书记这次重要讲话精神同学习贯彻总书记在前五期中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神结合起来，牢记习近平总书记的殷切期望和郑重嘱托，做对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任的栋梁之才，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
