
资讯速递

　　物业服务收费信息将加大公开力度
　　本报电  自去年下半年住建部开展加大物业服务收费信息公开力度活动以来，各地共组织1万多家物业服务企业签署“合法经营、规范收费”承诺书，派发宣传册和宣传折页100多万份，累计出动检查和执法人员8.9万人次。截至目前，全国已有26.7万个实施专业化物业服务的住宅项目公示了物业服务收费信息。住建部表示，下一步将指导地方完善物业服务收费法规政策，持续加大违法违规行为整治力度，推动物业服务收费信息公开标准化、常态化。
　　（丁怡婷）  
　　
　　去年10种有色金属产量比上年增长5.4%
　　本报电  记者日前从中国有色金属工业协会获悉：2021年，我国有色金属生产保持平稳增长，保供稳价成效良好，国际竞争力持续提升。2021年，10种常用有色金属产量为6454.3万吨，比上年增长5.4%，两年平均增长5.1%；有色金属工业完成投资总额比上年增长4.1%，两年平均增长1.5%。主要产品出口好于预期。2021年，有色金属进出口贸易总额（含黄金贸易额）2616.2亿美元，比上年增长67.8%。加入世贸组织以来，我国出口未锻轧铝及铝材从2001年的54.4万吨增至2021年的561.9万吨，年均增长12.5%。
　　（刘志强）
