
天鹅飞来（遇见）

　　那天下午四点，雨停了。
　　风还像原来那样，呼呼地叫着，穿过村庄。香樟、桂花树、屋角的腊梅、田边的芦苇，都被吹得东摇西晃。
　　龙勇坐在椅子上歇了会，拿起茶缸喝了一大缸水，又挑着一担玉米出了门。担子有些重，随着箩筐的一起一落，扁担吱呀吱呀地响着。他拐一个弯，走上屋边那条笔直的砂石路。他把玉米放在田埂上，这是他挑的第三担玉米，和前两担放在一起。他抹了把额头上的汗水，将几筐玉米搬上田边的小木船，然后拿起竹篙轻轻一点，小船划出一道波纹，慢悠悠地向前驶去。
　　不远处，正在嬉戏的三千多只天鹅，嘎嘎地叫着，拍打着翅膀一齐飞向空中，盘旋了几圈后，向着两公里外的洞庭湖湿地飞去。
　　天鹅越飞越远，渐渐消失在铅灰色的天空中。田野瞬间变得寂静，风一阵紧似一阵。他弯下腰，从箩筐里抓起一把玉米抛向空中，金黄的玉米像雨点一样，沙沙地落进水里，溅起点点水珠。
　　最后一把玉米撒完，龙勇挑着箩筐往回走。从头年十月持续到来年四月，这是他每天都要做的一件事情。龙勇是荷花村的村民，他在这个村子里土生土长，住了四十八年。小时候，他见到过天鹅三三两两飞进村子。那时候，人们见到天鹅，总是想尽办法弄到手，用网子网，拿火铳打。后来，天鹅再也不来了，只是高高地从空中飞过，丢下几声清冷的叫声。随后很长一段时间，村里人随意放养牛羊，草甸被啃得光光的，一些树也被陆续砍倒，房前屋后四处堆放垃圾，连空中都见不到天鹅的影子了。
　　五年前，在湖南岳阳市屈原管理区推动下，营田镇派出驻村干部，深入田间地头，和老百姓话家常，大力宣传“守护湿地、美化家园”的重要性。荷花村开始大力整治环境，家家户户积极响应，男女老少纷纷动手。从清理垃圾做起，拆掉了乱搭乱建的棚子，把菜地整理好，田头和屋角的荒地种上花木，湿地种上荷花，芦苇又长了起来，一片片绿油油的。农户利用丰富的水资源，在稻田里套养小龙虾、黄鳝、泥鳅等水产品。来村里参与乡村振兴帮扶工作的岳阳市公路建设和养护中心还帮助修通了十一公里的沥青公路。
　　去年十月的一天，龙勇看到田里来了七八只天鹅。他异常欣喜，但以为它们只是偶然路过。没想到一连几天，天鹅一群接一群飞来，占满了蓄水的田野。看到这么多的天鹅，可把他高兴坏了，他和几个村干部带了望远镜，摸到田边，草草数了下，结果让他们大吃一惊，天鹅竟多达四千多只。
　　天鹅回来了，这次一定要留住它们。龙勇每天去田边巡查几次，提醒乡亲们不能喷洒农药、除草剂。谁家有红白事，他也赶去告知，不要放爆竹，以免惊吓到天鹅。龙勇说，村里人都十分理解，有几家办喜事的，一挂爆竹都没放，这让他很感动。
　　但是，问题也随之而来。
　　最先找到村里的是养殖水产品的农户。天鹅栖息之处，是他们套养小龙虾的稻田，里面留有虾苗，等待越冬后繁殖。天鹅要待到次年四月才会离开，几个月下来，虾苗就被吃光了。村支书易飞艳当即表态，天鹅要留住，但也不能让养殖户吃亏，经过协调，对养殖户给予合理补偿。
　　再是看天鹅的人从四面八方赶来，最多的一天能有八百多人。有人穿过田埂，想近距离观赏天鹅。这样下去，肯定会吓到它们。龙勇和村干部一商量，买来铁丝网，把挨路的那一侧围了起来，这样，再也没人能下到田埂上去了。为了方便游人观鸟，他们还修整了田边的一条泥巴路，铺上了砂石，并在附近搭建了一个观鸟台，配备了观鸟的器材。
　　做好这两件事后，还有新的问题要解决。几千只天鹅，光吃水草和虾苗是不够的，要想留住它们，就得有足够的食物。村里向屈原管理区争取了一笔资金，每天投放三百斤玉米，这个任务也落在了龙勇的身上。
　　“天鹅来了后，我就做不成别的事了，每天围着天鹅转。”龙勇笑呵呵地说。前不久，区自然资源局的一位工作人员送来了一只天鹅，这只落单的天鹅在觅食时不小心钻进了农户捕龙虾的笼子里，翅膀受了伤，飞不起来了。龙勇找来药，小心地涂在天鹅的伤口上，包扎好后把它放在一间空房子里，并让自己养的一只大白鹅陪着它。一周后，那只天鹅伤愈后欢叫着飞走了。龙勇说，从那天起，家里那只大白鹅一见到他就追，一连追了三天，“它是怪我把它的朋友放走了呢。”龙勇发出爽朗的笑声。
　　大白鹅想天鹅，龙勇心里也牵挂着一只天鹅。那是上个月的一个下午，他照例在田边巡逻，看着天鹅们尽情嬉戏、打闹，他的心里美滋滋的。突然，他看到一只在田里啄食的天鹅脑袋上，竟套着一个白色塑料袋。这只被袋子蒙住眼睛的天鹅惊慌地四处乱窜，溅得水花翻飞。正在他不知如何是好之际，这只天鹅顶着白色塑料袋腾空而起，竟向着洞庭湖湿地飞去了。龙勇想，那里有护鸟的志愿者，估计是找救兵去了。这件事给龙勇提了一个醒，巡查的时候应该更加细致用心，塑料袋一类的东西都得清理干净，不能有纰漏、留死角。
　　现在，一说起天鹅，村里人的表情便生动起来，尤其是龙勇，像是一位鸟类专家，说起天鹅的种类、习性，眉飞色舞，头头是道。他告诉我，观赏天鹅最好是早晨，薄雾散去，朝阳升起，它们接二连三地飞向天空，拍打着翅膀放声歌唱，仿佛在迎接新一天的到来。
　　正说着，远处传来了天鹅的叫声。龙勇赶紧站起身来，朝观鸟台走去。“天鹅回来了！”我跟着他走上观鸟台，一只只天鹅挥动着翅膀，飞过河流，纷纷落进田里，溅起欢快的水花。
　　风吹过，送来一阵阵腊梅的清香。住在这样的村庄，花草扶疏，还有天鹅相伴，幸福无比。
