河南商水县开展重点村居集中整治
解决老难题  齐力促发展

　　春节刚过，河南省商水县平店乡刘雒庄村已是一派忙碌的景象：村干部们在田间地头、坑塘路边，忙着丈量核算集体资产；村民有的在拉土垫地，准备建新房，有的则在清理门前垃圾。
　　商水县纪委书记毛磊告诉记者，该县在重点村居集中整治过程中注重维护好村民切身利益，解决好群众的“堵心事”。为此，他们向每村派出工作组，公开透明清理村集体“三资”，对群众反映强烈的村干部利用职权侵占村集体土地等问题进行重点整治，组织群众代表逐户逐地块丈量核查，并张榜公示，依法依纪处理。整治中，刘雒庄村49名党员带头清理多占资产，村民们也陆续加入自行清退的行列。其间收回的集体耕地、坑塘等通过有偿承包的方式，共增加集体经济收入334万元。村民刘中杰高兴地说：“这次整治把村里几十年的老难题都解决了，心里亮堂多了，我还给村里美丽乡村建设捐了1万元呢！”
　　据了解，商水县现已完成18个村的整治工作，共清理出集体土地1603.2亩，收回村集体资产5869.9万元，为群众办好事263件。“理顺心气，打开心结，才能激发村民参与乡村振兴的积极性。”城关乡柴堂村村支书柴新国说。
