
冬奥中国风  尽显东方美

　　刚刚结束赛事返回美国，单板滑雪运动员特莎·莫德就开始想念中国了。“我非常喜欢中国的美食及文化，真想再回去走走看看。”特莎·莫德真挚朴实的表达，也是很多参加北京冬奥会运动员的感受。
　　从充满浓郁“中国风”的场馆、美食，到丰富多彩的文化交流活动，北京冬奥会不仅搭建起运动员同场竞技的舞台，也架起了中华文明与各国文明交流互鉴的桥梁。透过冬奥会这扇窗，世界看到了自信、开放、包容的中国形象。
　　盛会恰逢佳节
　　当冬奥会与中国年相遇，无处不在的中国元素和生动鲜活的中国印记，给世界留下了一段温暖难忘的美好记忆。
　　春节期间，走进北京冬奥村，“福”字当头、灯笼高挂，“中国红”与“冰雪白”交织，浓浓年味扑面而来。各国运动员在训练之余，贴春联、学写毛笔字、看舞狮，纷纷参与“一起过大年”“一起上冰雪”“一起享未来”等丰富多彩的主题活动。中国的饮食文化更令他们赞不绝口。从饺子、烤鸭，到火锅、春卷，国际奥委会礼宾顾问亚历山大·莫斯耶娃感叹说：“我从来没吃过这么多好吃的东西。”
　　这是国际奥委会主席巴赫第一次在中国过春节，他表示，没有什么比以冬奥会开启虎年更美好的了，冬奥会和春节相逢是完美的组合，“这是我第一次在中国、在北京过春节，非常开心。”
　　2月15日，适逢元宵佳节。冬奥村里，各国运动员吃汤圆、看花灯、猜灯谜；在“冰立方”、五棵松体育中心，工作人员和志愿者制作了花灯送给记者和运动员。元宵节的习俗中，有火树银花的璀璨，也有如意圆满的祝福。
　　不只是传统佳节，赛场内外，向世界讲述中国故事、展现文化魅力，也成为冬奥舞台的一道风景。从开幕式上如诗如画的二十四节气展示，到闭幕式上一曲“长亭外”折柳相送，世界为中华文化的丰厚底蕴而动容；从长袖若舞的“雪飞天”，到流光溢彩的“冰丝带”，人们沉浸在意境高远的东方美学之中；从取源古代同心圆玉璧的奖牌，到名为“瑞雪祥云”“鸿运山水”“唐花飞雪”的颁奖礼服，一个生机盎然、可亲可爱的中国呈现在世界面前。
　　携手奔赴未来
　　“这些徽章太漂亮了，而且非常独特，我会把它们摆在书桌上很久很久。”紧张精彩的冰壶项目混双循环赛后，美国队队员克里斯托弗·普利斯收到了中国选手范苏圆、凌智赠送的“冰墩墩”奥运纪念徽章。双方合影留念，喜悦之情溢于言表。
　　“冰壶是一项社交性很强的运动，运动员之间都是非常友好的关系。”凌智表示，赛后美国队队员在更衣室也回赠了徽章。徽章虽小，意义却深，它们见证着运动员之间的深情厚谊，映射出文化交流的夺目光彩。
　　当牙买加选手本杰明·亚历山大打开北京冬奥组委为运动员准备的背包时，他惊喜地看到了长春小朋友侯加齐送给他的一幅画：几位短道速滑运动员在赛场上为了梦想全力冲刺。感动之余，亚历山大给侯加齐发邮件表示感谢，没想到又收到一个2分钟的视频。“他们整个班级都在为我加油，这是我冬奥之旅中最温暖的回忆。”亚历山大说。
　　冬奥会期间，7500幅中国各地青少年的绘画作品，成为送给世界各地冰雪健儿的美好祝福。一张张画作，犹如一个个“漂流瓶”，不确定会出现在哪名运动员的背包里。当运动员在发布会上、在冬奥村的墙壁上、在社交媒体上展示这些画作时，原本相隔山海、素不相识的运动员和孩子们，用祝福结下这份“冰雪缘”。
　　当“冰立方”的冰壶赛道上响起来自国外的古老乐音，当国外运动员在中医药体验馆跟着人工智能学打五禽戏……一幕幕画面诠释了奥林匹克精神，东西方文明的交流互鉴也因此弹奏出更为动听的旋律。
　　点燃参与热情
　　歌词朗朗上口，旋律欢快动听，一首《一起向未来》伴随着北京冬奥会唱遍大江南北、传至世界各地。在此基础上，北京冬奥组委文化活动部联合多部门发布《一起向未来》音乐短片，百余名知名音乐人、运动员代表联袂出演，以歌咏志，以影抒怀，向世界展现“海内存知己，天涯若比邻”的相知与认同，点燃全民参与冬奥的热情。
　　继2008年成功举办夏奥会后，北京成为奥林匹克历史上首座“双奥之城”，火炬传递、颁奖仪式等活动都体现了传承、创新。“在火炬传递路线上，第一站奥森公园是2008年奥运会的遗产，下一站冬奥公园是北京冬奥会的遗产。冬奥公园在赛后将被打造成全程马拉松基地。”北京冬奥组委文化活动部部长陈宁说。
　　如何营造出浓厚的冬奥城市文化氛围，让更多人共享办奥成果？北京冬奥组委会同13个省份，在全国范围内建设了30个冬奥文化广场，参与指导42个冬奥社区、20个冬奥文化公共示范设施。多方协作织就一张立体的冬奥文化网，让冰雪梦想照进每个人的现实生活。据了解，截至2月24日，相关活动和设施已经服务了超百万人次。
　　冬奥会期间，在北京市东城区东四街道，家庭冰壶比赛、冬奥知识大讲堂等活动轮番上演，居民们积极参与；在河北省，民间艺人创作出铜雕等作品，为冬奥盛会献上美好祝福……一项项特色文化活动让人们收获了实实在在的幸福感，也让奥林匹克精神在更多人心中生根发芽。
