为促进乡村振兴提供支撑
发挥交通先行作用（新知新觉）

　　经济要发展，交通须先行。习近平主席在第二届联合国全球可持续交通大会开幕式上发表主旨讲话，强调“要发挥交通先行作用，加大对贫困地区交通投入，让贫困地区经济民生因路而兴”，阐明了交通运输在解决发展不平衡不充分问题中的基础性作用。
　　新中国成立以来特别是改革开放以来，我国交通运输事业发展取得显著成效。在脱贫攻坚战中，我们以建好、管好、护好、运营好农村公路为牵引，积极推进贫困地区建设外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷的交通运输网络，为如期打赢脱贫攻坚战提供了有力支撑，为促进乡村振兴和全体人民共同富裕奠定了坚实基础。同时也要看到，我国交通运输发展还存在一些短板，不平衡不充分问题仍然突出。《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》对推动农村基础设施提挡升级作出部署，“十四五”规划纲要提出“加快建设交通强国”并强调“因地制宜推动自然村通硬化路，加强村组连通和村内道路建设”，2022年中央一号文件提出“扎实开展重点领域农村基础设施建设”。这为新时代新阶段更好发挥交通先行作用、促进乡村振兴和共同富裕指明了方向。
　　完善交通运输体系。加快形成和完善城乡综合运输服务体系，有助于推动交通运输结构更优、效率更高，促进城乡交通一体化发展。为此，需要加快推进农村地区交通运输通道连片成网，特别是继续抓好“四好农村路”建设，提升农户出行便捷水平，降低农村交通运输成本；畅通城乡交通运输连接，推进县乡村（户）道路连通、城乡客运一体化，解决好群众出行“最后一公里”问题；畅通城乡要素双向流动渠道，促进城乡资源整合、优势互补和地方特色产业蓬勃发展；加强交通基础设施的管理、养护和运营，提高城乡交通运输公共服务均等化水平。
　　加强农村道路环境整治。结合乡村人居环境整治行动，营造美丽宜人的农村交通出行环境，是美丽中国建设的重要内容。要促进交通基础设施与生态空间协调，最大限度保护重要生态功能区、避让生态环境敏感区，加强永久基本农田保护。实施交通生态修复提升工程，构建生态化交通网络。加强科研攻关，改进施工工艺，从源头减少交通噪声、污染物、二氧化碳等排放。加大交通污染监测和综合治理力度，加强交通环境风险防控，落实生态补偿机制。
　　建设高质量交通基础设施。在脱贫攻坚战中，我国交通部门根据贫困地区发展特点，主动融合特色产业、电商、文化旅游等，探索推动“交通+”，基本满足了广大农民多样化、个性化的出行需求和高价值、小批量、时效强的货物运输需求，为发展互联网经济、直播经济、平台经济等经济新业态、商业新模式提供了保障，有效带动了种养业、农村电商、乡村旅游等特色产业发展，为贫困地区群众打开了脱贫致富的大门。面向未来，我们要以构建现代化高质量国家综合立体交通网为契机，加快机械化、信息化等现代技术装备的运用，推动农村公路与乡村产业深度融合发展，推动城乡、区域、城市群协调发展，为促进乡村振兴和共同富裕提供强大交通支撑。
　　（作者分别为中国社会科学院社会学研究所副所长、华中师范大学社会学院教授）
