
用艺术教育成就通识之才（新论）

　　文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。对文艺工作者和艺术教育者来说，更好发挥文艺作品的教育功能，让文艺愉悦精神、温润心灵、陶冶情操、升华理想，才能培养更多担当民族复兴大任的时代新人。
　　习近平总书记指出：“艺术的最高境界就是让人动心，让人们的灵魂经受洗礼，让人们发现自然的美、生活的美、心灵的美。”优秀的艺术作品，犹如和煦的阳光、春天的清风，既能滋润心灵家园、提高审美水平，又能满足人民日益增长的精神文化需求，促进人的自由全面发展，让人得到精神的洗礼。很多优秀的科学家，在艺术方面都有着很深的造诣。就此而言，艺术教育的意义不仅在于让人掌握一种技能，更在于塑造人的美好心灵、提高人的综合素质，成就更多通识之才。
　　基于艺术的审美教育，是实施美育的重要途径和基本手段，在培养通识之才方面发挥着重要作用。美学家朱光潜曾说：无论学哪一科专门学问，干哪一行职业，每个人都应该会听音乐，不断地读文学作品，偶尔有欣赏图画雕刻的机会。更好发挥艺术教育的作用，既要培养具有扎实文化基础的艺术专业人才，也要引导更多人以艺术的眼光欣赏美、创造美。通过艺术教育，有助于推动学生形成良好的鉴赏力、判断力以及开阔的视野、开朗的个性，涵养完整的人格，牢固树立社会主义核心价值观，进而实现自己的人生价值。就此而言，学校应该补足艺术教育的短板，建立完整的艺术教育教学体系。近年来，一些高校通过开设艺术教育通识课、组织观看艺术展览和演出等方式，传递教育的人文关怀，更好落实立德树人根本任务。
　　数字时代的到来，给艺术教育打开了更广阔的空间。今天，移动互联网、3D技术、人工智能、全息影像等新技术的应用，催生了文艺形式创新，拓宽了文艺空间。比如北京冬奥会开幕式上“二十四节气倒计时”“黄河之水天上来”等展示，以艺术与数字相结合、传统与现代相结合的方式，让观众深切感受到中华文化之美。数字时代的艺术教育，应当更加注重人文精神培养，探索以艺术创造为内核的人文教育体系。通过艺术教育，不仅能让学生看到数字技术的发展进步，更能看到艺术作品背后的理想和信念，看到社会发展、科技进步，从而激发更坚定的文化自信。同时也要看到，艺术教育不仅在校园，也包括了社会机构提供的社会艺术教育。因此，需要调动相关部门、研究机构和院校等各方积极性，引入社会力量，完善配套措施，建立协调推进机制，积极拓展艺术教育载体，让美的种子在全社会生根发芽。
　　习近平总书记强调：“当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。”对文艺工作者和艺术教育者而言，积极响应时代呼唤，把握时代精神，才能捕捉和表现属于我们时代的美；心系民族复兴伟业，创作更多文艺精品，才能更好彰显时代精神气质，以属于我们时代的美学精神培养更多通识之才，孕育更多美好心灵。
　　（作者为中国人民大学艺术学院副教授）
