助力产研对接，服务成果转化，技术经纪人——
慧眼识技术  精准找市场（科技自立自强）

　　核心阅读
　　一边是技术待转化，一边是市场找技术——打通科技成果转化的“最后一公里”，涉及政策、资金、专利、市场等多个方面。为了破解这一问题，湖北着力培养技术经纪人队伍，为技术经纪人搭建学习及管理平台，设立职称评定标准，助力产研对接。
　　
　　一辆车驶入停车区，司机熄火，下车，轻点手机。接到指令，机器人从半空向下滑动，机械臂牢牢抓住4个轮胎。在视觉及雷达系统的引导下，不一会儿，汽车被稳稳地搬运到立体车库指定泊位上。
　　武汉智象机器人有限公司创始人李远明介绍，这是一套空中入位式停车系统，“从一张图纸实现为一套产品，离不开我的技术经纪人。”
　　一边是技术待转化，一边是市场缺技术
　　李远明硕士期间留学攻读工程学，毕业后回国从事自动化行业。2013年，李远明与武汉大学一名博士和武汉工程大学两名教授组成团队，开始研发自动化机器停车系统。
　　创业初期，为了接触更多技术和资源，李远明主动参加了一些会议、路演。可他发现，这些活动多数是展会性质的简单对接。创业者、投资方和科研院所之间面对面了解的时间很短，几方目标不一致，往往活动结束就没了下文，即便后续再联系上，也要消耗大量时间重复沟通。
　　这样的情况并非个例。湖北技术交易所所长陈汉梅介绍，湖北是科教大省，等待转化的技术成果有很多，需要新技术的中小企业也不少；但另一方面，中小企业资源调动能力不强、技术需求研判能力不足，科研人员主动发布信息的积极性不高。技术和市场之间对接成功率低，一个原因是缺乏专业的技术转移人才。
　　技术转移离不开技术经纪人。2015年，科技部启动国家技术转移人才培养体系建设工作。2018年，湖北省科技厅、湖北技术交易所依托国家技术转移人才培养基地（中部中心）筹建全国首个技术经纪人在线学习及管理平台“湖北技术转移学院”。
　　“这个平台系统地整合了技术经纪人培训的各项课程，面向全国开放。”陈汉梅介绍，线上学习结合线下实操，学员可以掌握专利申请、资本募集、商务谈判等技能。按照培训等级不同，通过考试的学员可以获得初、中级技术经纪人或高级技术经理人资格认证。平台推出当年，142名技术经纪人取得证书。
　　寻觅技术人才、研究市场定位、解决资金难题
　　习春光和刘路是湖北技术转移学院的第二批学员，两人合伙成立了一家公司。刘路负责项目分析研判，习春光负责资源对接。
　　2018年，李远明委托习春光和刘路进行技术经纪服务。经过调研，两人接下这个项目。
　　智能停车是一项多学科集成技术，涉及计算机、通信、遥感、材料科学等专业领域，而李远明和团队面临的主要技术难题之一，是如何克服不同光线对停车准确性的影响。为了寻找合适的专家，技术经纪人将目光投向了武汉大学测绘遥感信息工程国家重点实验室。几个月后，实验室副主任吴华意教授以首席科学家的身份加入团队，重点攻克遥感关键技术。
　　补足了技术短板，仍有问题需要解决。随着系统进入测试阶段，“从技术到产品的第一步已经迈出，下一个阶段要研究如何将产品推向市场。”习春光说，团队中缺乏专业的市场和销售人员，因此技术经纪人代为进行市场运营，寻找潜在客户。
　　而如何理解“市场”，是李远明和技术经纪人之间的第一次思维碰撞。早期，李远明和团队曾主张在新建小区和商圈拓展空间，但习春光觉得，老旧小区和医院的停车需求更加旺盛。为了说服李远明，技术经纪人开展市场调研，形成数份调研报告。2019年12月，智象机器人生产的第一座智能停车楼在武汉一家医院竣工。
　　市场之外，还要解决资金问题。“智能停车库的特殊性在于，这是建设型项目。”在技术经纪人的帮助下，智象机器人和全国多家城投公司、建设单位对接成功。
　　技术经纪人迈向专业化、职业化、精细化
　　“人们常说，要打通科技成果转化的‘最后一公里’。其实，这‘最后一公里’对于掌握科学技术的研发人员和转移技术的经纪人而言，往往意味着‘十万八千里’。”采访中，一名技术经纪人感慨。
　　在现有科研条件下，怎样提高技术转移的效率和成功率？
　　高校科研成果丰富，海量成果亟待转化。对于研发人员来说，高校实验室科研与工业品开发有着很大区别。“实验室要求精确，工业品追求安全、高效，同时还要考虑经济成本，是以解决实际问题为目的的深度研发。”对于这点，吴华意深有感触，以智能停车系统的测试阶段为例，“为了保障停车安全，特定应用场景下的破坏性实验、干扰实验和疲劳实验连续做了18个月。”
　　“高校精于理论研究，目前国内大型国有企业多数有自己的研究院。而中型以上的民营企业，在技术上投入的预算、研发人员有限，导致承接能力不足，单纯购买科研院所的技术专利不能从根本上解决他们的问题。”刘路分析。
　　从市场的角度来看，技术经纪人也要转换思路。目前，市面上一些技术经纪公司的运营模式主要是促成专利交易，而刘路认为，不能仅仅把技术看作是一个标的物，“同样的技术，在不同的应用场景中，会有不同的产品形态；用不同的商业模式运营，会取得不同的效果。我们的服务必须更加系统、深入。”刘路说。
　　许多人认为，技术经纪人的作用就是为科研机构和企业牵线搭桥，类似于“技术红娘”。的确，技术经纪人早期主要是解决信息不对称问题，而当前，随着技术转移市场的成熟和扩大，技术经纪人也向着更加专业化、职业化、精细化的方向发展。
　　科技成果转化是项复杂的工作。从新技术到新产品，涉及技术、法律、政策等多个方面，难度大、周期长，且面临融资、市场等各种不确定性因素。技术转移需要从业者具备上述各方面的能力，还要有丰富的管理经验和良好的沟通技巧。
　　此外，在高校和科研机构工作的技术经纪人还面临另一个难题。技术转移既不是教学育人，也不是科学研究，常常被认为是服务工作，在职称评定上难以衡量。为了畅通技术经纪人的职业上升通道，2019年，在湖北省人社厅和科技厅公布的专业技术职称评定新规中，专门设立了技术转移方向的职称评定标准。2020年，湖北首次将技术经纪人纳入全省领军人才计划；同年，湖北工业大学公布技术经纪人的收费标准为3%至6%，在国内高校中公开发布技术经纪人服务收费标准。
