
像保护眼睛一样保护生态环境（生态论苑）

　　“绿色冬奥”是我国绿色发展的一个生动缩影。党的十八大以来，我国生态环境保护取得显著成效，美丽中国建设迈出重大步伐，天更蓝、水更清、山更绿、空气更清新
　　
　　北京冬奥会交出的“绿色答卷”举世瞩目。冬奥会全部场馆达到绿色建筑标准，常规能源100%使用绿电，八成以上交通用车为新能源车辆，成为首个“碳中和”冬奥会。赛事期间，北京空气质量达到有PM2.5监测以来最好水平。
　　“绿色冬奥”是我国绿色发展的一个生动缩影。党的十八大以来，我国经济实力、综合国力跃上新台阶的同时，生态环境保护取得显著成效，美丽中国建设迈出重大步伐，天更蓝、水更清、山更绿、空气更清新。去年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比例提升到87.5%，地表水优良水质断面比例提升到84.9%。以国家公园为主体的自然保护地体系加快构建，正式设立三江源、东北虎豹等首批国家公园，建立各类自然保护地近万处，约占陆域国土面积的18%。2000年以来全球新增绿化面积约25%来自中国。
　　绿水青山，来自力度前所未有的生态文明建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，设置底线、划定红线、给出上线，全面开展蓝天、碧水、净土保卫战，一体治理山水林田湖草沙，推动形成绿色低碳生产生活方式。生态文明制度的“四梁八柱”逐步形成，生态文明建设现代化治理效能稳步提升，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
　　绿水青山，来自习近平生态文明思想科学指引。站在实现中华民族永续发展的战略高度，站在对人类文明负责的高度，以习近平同志为核心的党中央求解人与自然和谐共生之道，深刻回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”等重大理论和实践问题，系统形成了习近平生态文明思想，有力指导生态文明建设取得历史性成就、发生历史性变革。
　　绿水青山，来自全党全社会的不懈努力。绿水青山就是金山银山的重要理念深入人心。生态文明建设目标评价考核制度和责任追究制度建立完善，环境保护“党政同责”和“一岗双责”制度广泛推行，各级党政领导干部加强生态文明建设的认识增强、行动有力，坚决扛起生态文明建设的政治责任。从光盘行动到绿色出行，从植绿护绿到垃圾分类，广大公众践行绿色理念，争作“绿色达人”，环保、低碳日益成为新时尚。
　　“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。新发展阶段对生态文明建设提出更高要求，我们要咬定目标，坚定信心攻坚克难。
　　奋进新征程，建功新时代。尊重自然、顺应自然、保护自然，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，我们将加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，厚植高质量发展的绿色底色和质量成色，建设人与自然和谐共生的现代化。
