河南新县完善基础设施，构建城乡交通运输一体化网络——
搞活一片产业  带富一方百姓

　　核心阅读
　　近年来，河南省信阳市新县不断完善基础设施建设、整合运力资源，推进全域公交降低群众出行成本、建设功能完备的农村物流网络、打造精品旅游公路和绿色生态廊道……如今，便民惠民、助推发展的城乡交通运输一体化网络正在这里形成。
　　
　　早春时节，万物复苏，位于豫南的新县草木吐蕊、春意渐浓，吸引着游客们前来踏青赏春。“在新县，坐着公交车就能看遍所有村镇风景，别有一番风味。”来自湖北武汉的游客吴晓刚说。    
　　不仅是游客，村民的感受更为明显。陈店乡梅花村村民高锡家说：“现在出门就是公交，快递送到家门口，我们山区群众的生活也和城里人一个样！”
　　这一切得益于河南省信阳市新县开展的城乡交通运输一体化建设。2020年以来，新县围绕“多网融合、智慧集约、普惠生态”目标，完善基础设施，整合运力资源，融合产业发展，构建起便民惠民、助推振兴的城乡交通运输一体化网络。
　　村民——
　　出门见路 抬脚上车
　　“现在去县城，出门就能坐上新能源公交车，只要5元钱。以前要10多元，贵不说，还得走上五六里地。”新县郭家河乡莲花村村民王小珍说。莲花村离县城35公里，在205省道修通改线以后，乘坐城乡公交到县城只需35分钟。
　　与传统候车亭相比，王小珍家门口的公交候车亭，不仅设有长椅，还配备了智能电子站牌显示屏、监控探头等设备。“公交车走到哪一站了、还需要多长时间，都能在屏幕上看到。”王小珍说。据统计，像这样的公交智能候车亭，新县建有21个。
　　在城乡交通运输一体化建设过程中，新县着眼降低群众出行成本，实现城乡交通服务均等化，全力推进全域公交，让生活在偏远山区的群众也能够实现“出门见路、抬脚上车”。
　　117台老旧城乡客运车辆依法回购，运营权依法收回，95台纯电动新能源公交车取而代之，于2021年1月31日全部上线运营；整合开通10条城乡公交运营线路，统一实行2/3/5元阶梯票价，城乡客运彻底实现全域公交化运营；投资3500万元，新建城南汽车综合场站和10个乡镇综合服务平台，构建起智慧集约、监管有效的城乡交通运输一体化平台；开发“红城交通行”微信小程序，聚合物流送货、旅游服务、出行购票等功能，优质便利的出行服务一键尽享……
　　交通惠民，让利于民。“据估算，群众出行总体票价降低50%，全年节约出行成本500万元以上。”新县交通运输局局长扶鹏说。如今，一辆辆新能源城乡公交车驰骋在全县10条线路上，越来越多的村民开始选择绿色低碳的公交出行。
　　电商——
　　物流快了 成本低了
　　在陈店乡胡子石村物流服务点，90后店主耿心妍正忙着从公交车上卸下快递，顺手将严严实实的包裹放到公交车上。
　　公交车还能送快递？原来，为了充分提高公交车的使用效率，新县在保证行车安全的前提下，按照客货邮融合发展政策，把快递物流与城乡客运有机融合，形成全域公交和货运班车带货下乡、捎农产品进城、镇村公交配货至行政村的双向运营模式，彻底打通交通运输服务农村物流的“最后一公里”。
　　“别看我的服务点面积不大，但每天收发量也有四五十件，一年的派送费也有4000多元！”问及快递收发情况，耿心妍爽朗地说：“政府给了好政策，两年内快递下行免费、上行费用减半。邻近的梅花村网上销售额有3000多万元，不少村民都动了开网店的心思。”
　　在陡山河乡交通运输综合服务站，工作人员刘玲玲正在短视频平台上带货直播，她展示的20多款产品全是地道的“山里货”。“物流快了，成本低了，乡亲们的思想也活络了，通过网络，山上的松针土都能变成钱！”刘玲玲说，她在网上销售出去的土特产，通过公交车第一时间运到县物流集中转运点，再发往全国各地，不仅方便快捷，还大大降低了成本。
　　工业品下行、农产品上行，新县城乡交通运输一体化开辟了山区群众美好生活的新路径。据介绍，在新县，功能完备、覆盖县乡村三级的农村物流服务网络已然成形。在县城，建成集物流仓储、流通加工、城市配送等多功能于一体的货运枢纽，吸纳18家快递物流企业入驻；在乡镇，乡镇运输服务站成为了“交通运输+电商”一站式服务中心，同时具备农产品展销、直播带货、电商培训等功能；在村级，依托邮政、超市、卫生室等网点，共设立了165个村级物流服务点。
　　运力整合，平台融合，大幅度降低了物流成本，在方便群众的同时，物流公司、乡镇网点和村级物流服务点也实现了共赢，助推了农村电商的发展。据统计，新县全县群众开设网上店铺900余家，2021年农产品上行交易额达到2.32亿元。
　　游客——
　　公交线路 串联景区
　　香山湖湿地公园是新县的著名景点，在旅游公路两旁，野樱怒放，美不胜收。一辆辆公交车和私家车一起，沿着这条旅游公路驶向青翠的群山、幽深的林海，可以深入领略新县的风土人情。“现在无论去哪个景点，都只需花5元钱，真实惠！”游客叶丽说。这次她来新县旅游，计划从鄂豫皖革命根据地首府旧址出发，细品红色历史，感受古韵乡愁。
　　香山湖旅游公路是新县着力打造的精品旅游公路和绿色生态廊道。新县精心规划开通4条旅游公交线路，串联起全县重点景区，使得红色文化游、绿色生态游、古色乡村游持续升温。
　　扶鹏介绍，在推进城乡交通运输一体化过程中，新县还重点对贯通8个乡镇43.5公里的5条线路进行改造升级，打造“四好农村路”示范路，与干线公路共同构成“快进慢游”交通网络。通过扩宽路面，布设彩色景观标线，配套建设休憩驿站、观景台、文化雕塑等景观设施，一条条交通线已然成为一道道风景线。如今，智慧赋能、交旅融合让游客游玩更加便捷、舒心，通过全域覆盖的旅游交通体系，游客从任意公交站亭出发，都可以畅游全域旅游大公园。
　　乡村交通越来越便捷，为旅游产业发展带来新的契机。在八里畈镇七龙山村福华农业生态科技园，盘旋于山间的水泥公路像一条银蛇，在生态采摘园区蜿蜒而行。“自驾游客可以直接把车开进园区，呼吸清新空气、体验生态采摘，这条路让我们园区的人气更旺了。”谈起园区发展现状，负责人刘恩华笑得合不拢嘴。不仅如此，园区种植的桑葚、樱桃、黄桃等农产品也可以通过这条公路送至省内外各地。一条条公路就像一把把打开山门的金钥匙，带活一片产业，带富一方百姓。
　　“我们将继续努力推动城乡交通运输一体化向着更好更优迈进，让城乡交通联乡、联村、联景、联心，提高群众幸福指数，助力老区振兴发展。”新县县委书记夏明夫说。
