东北虎豹国家公园建设成效明显，野生虎豹种群数量稳定增长
共建人与自然和谐共生美好家园（绿色家园）

　　核心阅读
　　日前，东北虎豹国家公园传来喜讯：我国首只成功救护并放归的野生东北虎“完达山1号”，野外生存状况良好，正逐步适应放归地环境。
　　党的十八大以来，我国陆续开展多个国家公园体制试点。去年10月，中国宣布正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹等第一批国家公园。虎啸山林、豹跃青川。东北虎豹国家公园的广袤山林里，鹿狍增多，雉鸡成群，不少罕见珍稀动物频频现身，虎豹安然栖居。青山碧水间，人与自然和谐共生的美丽画卷铺展。
　　
　　一块牌子管到底，全流程、整体性保护生态
　　寒冬时节，东北虎豹国家公园里，降雪量大、气温低，野生动物觅食难度增加。东北虎豹国家公园管理局穆棱局管护人员踩着厚厚积雪，跋涉于40多处补饲点，为野生动物送食物。
　　“在林子里固定食槽，撒上苞米粒、豆皮、秸秆，还会放上鹿、狍子喜欢舔食的盐砖，提高野生动物越冬成活率，进一步为野生东北虎豹的生存繁衍提供保障。”穆棱局保护站工作人员李鹏介绍。
　　以前，东北虎豹可没有这样的待遇。东北虎、东北豹，曾在我国东北地区“众山皆有之”。由于森林采伐、开矿采石等历史原因，野生东北虎豹种群和栖息地受到损害，到20世纪90年代末几乎销声匿迹。
　　2017年1月，《东北虎豹国家公园体制试点方案》印发，试点建设正式启动。“国家公园把最应该保护的地方严格保护起来了。”东北虎豹国家公园管理局局长赵利说，“国家公园横跨吉林、黑龙江两省，规划面积14065平方公里，是我国野生东北虎、东北豹种群数量最多、活动最频繁、最重要的定居和繁育区域。”
　　过去东北虎豹保护地多部门、多行政区管辖，生态系统被条块化分割，区域内工矿企业、公路铁路等穿插，栖息地碎片化问题突出，压缩了野生动物生存空间。
　　一块牌子管到底。“试点以后，我们明确实行三级垂直管理体制，即管理局、分局、保护站。”赵利说，变碎片化管理为整体保护、系统修复、综合治理。通过试点推进，黑龙江、吉林两省先后将涉及国土、水利、林业等7个部门1612项行政职能，移交东北虎豹国家公园管理局。
　　坚持“应划尽划”，全流程、整体性保护。立足栖息地生态系统的原真性、完整性保护，近年来监测确认的东北虎、东北豹的迁移通道、繁殖家域、定居区、活动频繁区、潜在栖息地以及连接区域，被划入国家公园范围，保护区域在原有基础上扩大了近3倍，野生东北虎、东北豹的进入、定居、繁殖和扩散通道等全流程得到系统保护。
　　“去年东北虎豹国家公园正式设立，国家公园进入发展新阶段。目前，园区内生态持续向好，虎豹种群数量稳定增长，监测到新增幼虎10只、野生种群数量50只左右，新增幼豹7只、野生种群数量60只左右。”赵利说。
　　“天地空”一体化监测，呵护生物多样性
　　一只健硕的东北虎摇摆着脑袋，低头舔舐毛发，然后迈着矫健步伐从镜头前走过；虎、豹、黑熊、梅花鹿等觅食行走、嬉戏打闹，林海雪原生机盎然，好不热闹……登录东北虎豹国家公园“天地空”一体化监测系统，记者看到精彩的一幕幕场景。
　　“科技护航，让我们零距离了解‘森林之王’。”国家林草局东北虎豹监测与研究中心副主任冯利民说，当虎、豹等经过时，森林深处的红外相机会拍下视频画面，通过网络实时传输到后台，人工智能自动鉴定和分析图像信息，数秒后便可在手机上查看。
　　地面大量红外相机昼夜监测，天上遥感卫星观测，空中无人机巡航……东北虎豹国家公园里，“天地空”一体化系统实时监测大面积覆盖。目前，系统已获取超过2万次虎豹监测影像，为科学保护提供有力支撑。
　　“据我们测算，如果国家公园1.4万平方公里东北温带针阔混交林恢复到原始自然状态，能够养活近百只东北虎。”冯利民说，保护东北虎豹不只是保护这两个物种，更要保护好连通的栖息地、健康的植被结构和完整的食物链。
　　“虎豹是典型的‘伞护种’，保护虎豹就像撑起一把大伞，呵护着整个生态系统的生物多样性。”冯利民说，通过保护东北虎豹，国家公园内生态系统得到有效保护，森林覆盖率达97.74%，森林蓄积量增加到2.23亿立方米，生态修复总面积达4万多公顷，保存着东北温带森林最为完整、最为典型的野生动物种群。
　　自然资源休养生息，东北虎豹安居繁衍。一只被命名为“希望”的雌虎，成为国家公园里的“英雄母亲”。监测显示，2013年至今，它已成功繁育多次，去年第五次产下幼崽。
　　“近年来，东北虎豹种群数量呈现稳步增长态势，定居繁殖家庭连年增加，东北虎幼崽成活率从试点初期的33%提高到50%以上。”冯利民说，“东北虎豹分布区快速扩大，国家公园范围内超过50%的区域有东北虎稳定活动，超过70%的区域有东北豹稳定活动。”
　　共建共享，实现人与自然和谐共生
　　几场雪后，东北虎豹国家公园管理局绥阳局暖泉河林场积雪覆盖。“降雪后，野生动物觅食活动最频繁，容易发生盗猎，巡护小队每天都要进山清理套索。”巡护员梁奉恩说。
　　巡山护林、清山清套，巡护员的工作梁奉恩干得起劲。说起林子里越来越多的野生东北虎豹，他充满自豪，“把这林子给护好了，虎豹才愿意在这儿安家。”
　　东北虎豹国家公园内生活着2万多名居民，耕种、放牧、养殖等活动区域难免与虎豹生态廊道区域有所交叉。国家公园强化社区共建，通过设置生态公益岗位、发展生态产业等措施，保障社区居民从国家公园建设中受益。目前，园区规划设置了各类生态公益岗位1万多个，优先安排低收入家庭，并将进一步扩大选聘生态护林员规模。通过集中养殖、产业转型等举措，去年园区黄牛存栏减少1.6万头，减幅达18.6%。
　　社区共建在保障当地群众收入的同时，也促进了东北虎豹国家公园的共建共享。“公众踊跃亲近自然、呵护生态，保护东北虎豹成为共同行动。”东北虎豹国家公园管理局副局长张陕宁说，吉林延边朝鲜族自治州和黑龙江牡丹江市15个景区，开展生态体验和环境教育，每年参与生态体验人数达80余万。
　　近年来，园区内虎豹等野生动物数量明显增长，人与野生动物接触概率增加，人虎冲突风险提升。前不久，网友在园区频繁拍摄到虎豹活动视频，国家公园发出提醒，在“虎年遇虎”的幸运欣喜之余，切勿忽略人身安全。
　　“非必要莫入山，既减少对野生动物栖息地的干扰，又可避免发生人虎冲突。”东北虎豹国家公园管理局珲春局副局长李平说，园区职工发传单、贴海报，进村入户加强宣传教育，努力提升群众安防意识。同时，根据监测及时发布预警信息。在虎豹出没的重点路段，设立安全警示牌。建立补饲点，保障虎豹在冬季食物充足，有效缓解人与虎豹冲突，初步实现“看得见虎豹、管得住人”的目标。
　　“下一步将加快修复东北虎豹栖息地生态系统，搭建东北虎豹生态通道，保障种群自由扩散。积极推动园区生产生活方式转型发展，探索生态产品价值实现有效途径，让园区居民在国家公园建设中得到更多实惠。”赵利说。
