
迎难而上  敢于斗争  砥砺前行  奋发有为
——习近平总书记在政协农业界社会福利和社会保障界委员联组会上重要讲话引发热烈反响
　　习近平总书记3月6日下午看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时的重要讲话，在代表委员和广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，要发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　始终绷紧粮食安全这根弦
　　粮食安全是“国之大者”。悠悠万事，吃饭为大。“习近平总书记对保障粮食安全提出了明确要求，这让我们更加坚定了发展方向。”广西壮族自治区农业科学院研究员陈彩虹委员说，“要深入实施优质粮食工程，提升农产品品质和附加值，建设更多高标准农田，确保粮食产得出、供得上、供得优。”
　　耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。江西农业大学党委书记黄路生代表认为，要通过管数量、提质量、控用途等刚性约束，严格保护耕地，提高耕地质量，加快建设旱涝保收、高产稳产的高标准农田，确保农田就是农田，而且必须是良田。同时做好耕地生态保护工作，采取高效、可持续耕作方法，让有限的耕地能持续地高效高产。
　　“湖南作为产粮大省，要认真贯彻习近平总书记的重要讲话精神，牢牢扛稳粮食安全重任，通过良种良田良机有机融合，稳步提升粮食产能，坚决完成好粮食生产目标任务。”湖南省农业农村厅厅长袁延文代表表示，“我们将继续大力推进高标准农田建设，创建一批稳产高产的高标准农田示范区，新建高标准农田全部用来种粮食。”
　　“聆听总书记关于粮食安全的重要讲话，我深感使命如磐，重任在肩。”南京财经大学校长程永波委员表示，学校将继续立足粮食特色，瞄准国家粮食发展重大需求和学科发展前沿，构建结构更加合理、特色更加鲜明、优势更加突出的粮食学科体系，为保障国家粮食安全贡献更多智慧。
　　种源安全关系到国家安全。河南农业大学林学院院长范国强委员建议，加强种业市场监管力度，打击生产经营假、劣种子等违法行为，加大种业基础性研究投入力度，大力推广符合产业发展需求的优良品种，确保种源自主可控。
　　把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置
　　“习近平总书记强调，实施乡村振兴战略，必须把确保重要农产品特别是粮食供给作为首要任务，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置。”贵州省黔东南苗族侗族自治州委书记罗强代表表示，黔东南州在稳定粮食播种面积基础上，将继续加强农业科技攻关和推广应用，构建以农业农村资源为依托、一二三产业融合发展的产业体系，完善产销对接长效机制，做大做强山地特色高效农业，带动民族地区乡村振兴。
　　吉林省延边朝鲜族自治州敦化市大石头镇三河村党支部书记谷凤杰代表介绍，村里立足丰富森林资源，发展林下经济、生态旅游康养等特色产业，同时延长农业产业链，提高农产品价值，让农民切实享受到产业发展带来的实惠。
　　“实现乡村振兴，必须强化农村基层党组织建设。”福建省三明市将乐县常口联村党委书记张林顺代表说，作为一名基层干部，要贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，强基固本，不断夯实战斗堡垒，发挥党员的先锋模范作用，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　“随着科技创新成果更广泛地应用，农业生产更优质高效了。”青海省工商联副主席李青委员深有感触地说，“我将与省内科技创新企业加强联系，带动他们更多关注和支持现代农业生产，让科技更好赋能农业高质量发展。”
　　针对我国农业发展目前存在的结构性矛盾，南京大学商学院教授杨德才委员建议，要协同发挥政府和市场“两只手”的作用，优化供给结构，以绿色生产和提质增效为导向，增加中高端、精深加工产品供给。同时，持续发展生物科技，打造稳定安全的生物产业链供应链，推动传统农作物向更丰富的生物资源拓展。
　　把更多人纳入社会保障体系
　　在“三八”国际劳动妇女节即将到来之际，现场聆听习近平总书记向各界妇女致以节日的祝贺和美好的祝福，中国听力语言康复研究中心原主任龙墨委员心里暖暖的。“作为一名残疾人工作者，我要时刻牢记总书记教诲，关心关爱困难群体，视残疾人工作为己任，永远做残疾人的贴心人。”她说。
　　“‘把更多人纳入社会保障体系’‘为人民生活安康托底’……总书记的话，说到我们心坎里了。”中国邮政集团有限公司上海市邮区中心邮件接发员柴闪闪代表激动不已，“无数外卖员、快递员每天穿街走巷，维护好他们的合法权益，让他们在面临困难时得到帮扶救助，就能帮他们更好地融入城市。”
　　民生无小事，枝叶总关情。河北省邯郸市广平县南阳堡镇乡村医生、刘贵芳爱心敬老院院长刘贵芳代表一直关心老年人群体，她认为，目前卫健、民政等部门都承担了医养结合的部分职能，建议接下来要向医养一体化等方面发展，惠及更多老年人。
　　在不断健全中国特色社会救助体系过程中，社会力量参与是重要一环。如何提升高收入群体和企业开展慈善帮扶活动的参与度和积极性？西华大学副校长许州代表建议，对参与社会救助的群体和企业给予税收优惠、费用减免等政策，同时进一步完善政府购买社会救助服务政策措施，扩大社会救助服务供给，让更多需要帮助的人感受到关心和温暖。
　　（本报记者孟祥夫、张天培、李昌禹、赵成、史一棋、常钦、李龙伊、申少铁、金歆、王玉琳、齐志明、葛孟超、苏滨）
