
众多名将赛场表现抢眼 自律坚持成为获胜诀窍

　　本报张家口3月6日电　（记者刘硕阳、李洋、杨笑雨、陶相安）6日，北京冬残奥会进入开幕式后第二个比赛日。在残奥高山滑雪、残奥越野滑雪等赛场上，久经大赛考验的名将们的表现引人注目。在与年轻运动员的比拼中，他们有自己的诀窍。
　　“我认为是自律！”35岁的中国代表团运动员毛忠武在残奥越野滑雪男子长距离坐姿组比赛中，收获了银牌。“和年轻运动员相比，我恢复比较慢，所以更要用规律的作息和训练来弥补。”毛忠武说，“从每天出早操的训练到平时的态度，都需要严格自律。”
　　32岁的中国代表团运动员杨洪琼的秘诀是坚持。在残奥越野滑雪女子长距离坐姿组比赛中，她为中国代表团再添一金。“为实现梦想付出再多努力也是值得的，我有什么理由不坚持呢？”杨洪琼说。
　　在残奥高山滑雪赛场上，也不乏表现突出的名将。5日的男子滑降坐姿组比赛中，新西兰代表团38岁的运动员科赖·彼得斯夺得金牌。6日，他在男子超级大回转坐姿项目中获得一枚银牌。在6日的男子超级大回转坐姿组比赛中，日本代表团41岁的运动员森井大辉获得一枚铜牌，也是连续两个比赛日登上领奖台。
　　6日，中国代表团运动员张梦秋和梁景怡分别获得女子和男子超级大回转站姿组金牌，朱大庆和张雯静分别获得女子超级大回转视障和坐姿组铜牌。
