
为世界经济发展注入更多正能量（和音）

　　中国经济长期向好的基本面不会改变，将为世界经济稳定、健康、可持续发展注入更多正能量
　　
　　“中国提出的经济增长目标合理务实”“体现出中国政府对发展的一贯重视”“相信中国政府有能力完成各项目标任务”……3月5日，提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告提出今年发展主要预期目标，其中国内生产总值增长5.5%左右备受瞩目。国际舆论普遍认为，考虑到中国经济的规模和体量，这一经济增速预期目标的设定科学合理，体现了中国政府的主动作为，有利于引导预期、提振信心、凝聚发展共识，有利于推动中国经济高质量发展。努力实现这一预期目标，中国将继续为世界经济复苏和增长作出重要贡献。
　　观察中国经济对世界经济的贡献，既要看增速，也要看增量。2021年，中国经济总量达114.4万亿元人民币，按年平均汇率折算达17.7万亿美元，占全球经济的比重预计将超过18%。中国一年国内生产总值增加3万亿美元，这在世界经济发展史上前所未有。今年中国经济实现5.5%的增长目标，相当于5年前增长7%左右、10年前增长10.5%，对世界经济增长的贡献将相当可观。
　　观察中国经济对世界经济的贡献，既要看数量，也要看质量。当前，世界经济复苏面临诸多制约因素，全球发展进程遭受严重冲击。推动实现更有获得感、幸福感和安全感的发展，是各国面临的共同任务。中国完整、准确、全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，将高质量发展作为“十四五”乃至更长时期经济社会发展的主题。中国积极转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，为世界创造了更多机遇、注入了更多活力。国际人士指出，拥有14亿多人口的中国坚定走高质量发展之路，是对世界经济发展的重要贡献，体现出负责任大国的担当。
　　观察中国经济对世界经济的贡献，既要看中国发展，也要看中国与世界的互动。中国实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，为外国投资者和外商投资企业营造更加市场化、法治化、国际化的投资环境。从货物贸易进出口规模首次突破6万亿美元，到引资规模再创历史新高，再到与140多个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件……中国积极融入世界经济，不断以自身发展推动实现合作共赢。与此同时，中国坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，积极商签更多高标准自贸协定和区域贸易协定，积极推动构建开放型世界经济，推动建立更加公平、公正、合理的全球经济治理体系，为促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长发挥重要作用。
　　全球疫情仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋复杂严峻和不确定，中国发展面临的风险挑战明显增多。但中国经济长期向好的基本面不会改变，持续发展具有多方面有利条件，一定能顶住下行压力，行稳致远，为世界经济稳定、健康、可持续发展注入更多正能量。
