
百度智能云 助力桐乡打造区域级智能工业互联网平台

　　近年来，浙江省桐乡市实施“数字经济提升行动”，稳步推进企业智能化改造与工业互联网建设，并取得显著成果。为了抢抓数字变革的重大历史机遇，推动数字技术更好地融入经济、文化等各领域，桐乡联合百度智能云打造融合型智能工业互联网平台。　　打造数字经济重镇　　桐乡紧抓发展势能　　近年来，桐乡数字化改革取得显著成效，48个项目列入省级试点。截至2021年，数字经济企业数达2700家，数字经济核心产业产值超200亿元，两化融合指数保持全省前列，“乌镇之光”超算中心、合众新能源、百度Apollo Park乌镇基地等项目加速集聚。桐乡已成为全国首个获批建设国际互联网数据专用通道的县级市和目前全国信息基础设施最好的地区之一。　　作为世界互联网大会“永久地”，桐乡将产业高地建设作为打造“互联网+”高地的核心任务、开路先锋。一手抓数字产业壮大，聚焦“三智一网”，大力招引智能网联汽车及关键器件、超算服务及服务器制造、智能传感设备及关键部件、工业互联网平台等项目，推动产业链向上下游延伸，打造具有桐乡辨识度的标志性产业链；一手抓数字赋能转型，推进数字技术与制造业全方位全场景融合，加速构建以“AI工业互联网+未来工厂”为特征的产业数字化体系。　　云智一体　　助力桐乡打造数智化未来　　化纤产业是桐乡的支柱产业之一，具有一定的全球竞争力，成为发力“AI工业互联网”的重点产业。2021年9月，桐乡与百度智能云达成签约，双方将基于百度智能云开物工业互联网平台以及飞桨深度学习框架，打造“一核一链四体系”的桐乡特色区域级智能工业互联网平台。该平台以人工智能为核心，以区块链为可信生产关系，包含智造、智联、智能和智保四大体系，可有效地凝聚和协同桐乡当地产业链。该平台建设的完成将给桐乡带来重大影响：　　智能制造的活力将进一步激发，企业数据可实现顺畅可信流通，行业的信息共享与创新探索将逐步提速。同时，区块链+物联网的深度融合将解决研发、生产、管理等各环节的信息不对称问题，促进实现大协作、大配套的体系创新。产业链金融将获得安全可信依据，金融效率不断提升，从而普惠中小微企业，激活产业链更多新可能。　　在产业链上游，行业融通将加速发展，形成跨设备、跨系统、跨厂区、跨地区的互联互通场景，产业链协同效率不断提高；在产业链下游，中小企业数字化转型步伐将加快，越来越多“未来工厂”“数字车间”被孵化。因此，产业链上的行业淡旺季、订单供需平衡等问题将得到科学合理解决。　　未来，在桐乡，深度数字化的中国制造业将催生产业链协作新模式，形成制造业数字化服务新体系，推动产业“数字大脑，分布生产，协同制造”的全新格局。　　数据来源：桐乡市经济和信息化局
