
继续做好“六稳”“六保”工作

　　魏明代表
　　完善5G基础设施建设法律制度
　　政府工作报告提出，促进数字经济发展。加强数字中国建设整体布局。“新冠肺炎疫情防控期间，新一代信息技术在遏制疫情蔓延、促进经济社会发展中发挥的作用越发凸显。”中国移动广东公司党委书记、董事长、总经理魏明代表说，广东移动持续推进数智化转型，创新推出了5G消息、智能门磁等一系列“数字战疫”服务，有力支持了经济社会平稳健康发展。
　　推动经济社会数智化转型升级，信息基础设施建设必须适度超前。他建议，加强“光纤入户”有关法律法规的执行监督，并进一步加强立法研究，以法律形式对宽带建设及接入标准等问题进行明确规定，为5G信息基础设施建设提供有力的法制保障。 
　　（本报记者 贺林平整理） 
　
　　徐冠巨代表
　　政策精准发力支持企业发展
　　政府工作报告提出，坚定不移深化改革，更大激发市场活力和发展内生动力。“这非常切合民营企业的期盼。党和国家始终高度重视民营经济发展，特别是新冠肺炎疫情防控期间，各项稳企政策有力落实，让广大企业切实受益。”传化集团董事长徐冠巨代表认为，政策发力贵在精准，建议涉企政策出台前能进一步加强政企互动，更好支持企业发展。
　　近年来，传化集团坚定推进转型升级，企业营收、利润均保持30%年均复合增长率。徐冠巨代表说，对标“十四五”规划，未来五年集团将突出科技主轴，建强人才主体，推进管理创新，积极参与乡村振兴和共同富裕示范区建设，不断推进转型升级，推动高质量发展。
　　（本报记者 窦瀚洋整理） 
　
　　沈南鹏委员
　　探索数字科技应用新路径
　　“数据是制造业与信息技术融合的重要基础资源。”红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏委员认为，当前我国工业数据的开发利用仍存在设备数据采集难、模型与应用缺乏融合等挑战，需要持续优化。
　　“应加快推动工业传感器和通信协议兼容适配，并在制造行业遴选一批智能示范工厂，推动以关键工序数控化、生产线柔性适应等技术改造工程，组织发布优秀案例集；同时，支持‘专精特新’企业独立或联合设立研发机构，参与共性基础技术攻关，探索数字科技与工业制造知识融合推动数智化的新路径。”他同时建议，鼓励金融机构为工业企业转型升级、为数字科技公司提供适当的支持。
　　（本报记者 葛孟超整理） 
　
　　吴炜代表
　　坚定不移推动产业优化升级
　　政府工作报告提出，启动一批产业基础再造工程项目，促进传统产业升级，加快发展先进制造业集群，实施国家战略性新兴产业集群工程。广西壮族自治区柳州市委书记吴炜代表介绍，近年来，柳州坚定不移推动传统产业转型升级，推动传统产业智能化、高端化、绿色化发展。
　　“制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重。柳州工业经济总量占广西的1/4，汽车、钢铁、机械等传统产业是推动柳州高质量发展的基石。我们要在推动产业优化升级上继续下功夫，打造升级版广西柳州汽车城，推进机械产业智能化、电动化发展，奋力在推动高质量发展上闯出新路。”吴炜代表说。
　　（本报记者 庞革平整理） 
　
　　周云杰代表
　　构建工业互联网新优势
　　“工业互联网已成为数字经济发展的重要引擎。”海尔集团公司董事局主席、首席执行官周云杰代表认为，要让工业互联网成为数字城市发展新引擎。“目前在山东青岛，工业互联网正在重塑城市‘产业大脑’，与24个委办局合作，开发1万多个企业应用。2021年，青岛市3000多家企业使用了工业互联网平台，推动家电、食品等传统产业加速转型升级。”
　　他建议，打造中国工业互联网开源社区，让更多双跨平台、垂直领域的工业互联网平台对社会实现开源开放；建设既开放又具有自主知识产权的工业互联网软件系统，从而构建工业互联网发展新优势。还要加强对高科技人才的培育，特别是加大对基础研究领域创新人才的支持力度。
　　（本报记者 王玉琳整理）
　 
　　范小云委员
　　强化数字经济顶层设计
　　“近年来，金融机构借助高效智能的数字技术，广泛开展普惠金融业务，但由此带来的普惠金融服务区域发展不平衡等问题也日益凸显。应强化数字经济顶层设计，尽快消弭‘数字鸿沟’。”南开大学金融学院教授范小云委员建议，将数据基础设施作为公共资源进行建设。
　　“这是一项系统性工程，涉及社会人口、经济发展水平、个人因素、社会支持、技术类型、数字培训等各项内容。需消除‘数据壁垒’和‘信息孤岛’，通过构建统一的信息共享平台，提高金融数据的通畅性和使用率，进一步提升数字金融的普惠度，提高数字技术包容性，推动社会可持续发展。”范小云委员说。
　　（本报记者 武少民整理） 
