
搏出精彩  共创未来（盛会走笔）

　　残奥运动员令人惊叹的表现，不仅展示着顽强蓬勃的生命力，也给人们带来更多激励和感悟。他们自强不息的精神，乐观面对生活的态度，是属于所有人的精神财富
　　
　　北京冬残奥会开幕式上，盲人运动员李端将最后一棒火炬嵌入“大雪花”造型主火炬台的那一幕，令人动容。正如李端所说，虽然他看不到这个世界，但世界看到了他们。冬残奥会上，世界看到了残疾人运动员自强不息的精神，看到了他们勇敢面对困难的意志，看到了他们乐观向上的豁达。“微火”火炬照亮内心，那一刻全场的掌声和加油声，就是最好的共鸣。
　　共鸣之处，不止于此。残奥运动员令人惊叹的表现，不仅展示着顽强蓬勃的生命力，也给人们带来更多激励和感悟。
　　张家口云顶滑雪公园，残奥单板滑雪运动员从雪道疾驰而下，一个个灵动的身影风驰电掣，在雪坡上回转跳跃。踏上雪板，他们便是雪上“飞人”。同享运动带来的激情和快乐，体育为他们的生活增添色彩。
　　位于延庆的国家高山滑雪中心“雪飞燕”，见证了残奥运动员的速度与激情。在残奥高山滑雪比赛中，运动员们兼具平衡与速度的表现同样出色。“踩住”“左转”“快！快！”在领滑员的高声提示下，中国代表团运动员朱大庆漂亮地滑过弯道，稳稳到达终点，在残奥高山滑雪女子滑降视障组比赛中夺得银牌。一往无前、突破自我的劲头，令人敬佩。
　　冬残奥会赛场上，令人感动的故事还有很多。伊朗代表团残奥单板滑雪女运动员塞迪盖·鲁兹贝，在尝试这项运动时，已是两个孩子的母亲，运动为她的生活打开一扇新的大门，带来更多活力与希望。荷兰代表团运动员克里斯·福斯幼时几乎无法走路，在家人的鼓励下开始练习单板滑雪，最终来到冬残奥会赛场。他们自强不息的精神，乐观面对生活的态度，是属于所有人的精神财富。
　　冬残奥会赛场上，运动员的表现证明，他们不仅可以带来精彩的竞技比赛，更带给人内心的震撼。这样的收获也不止于赛场——只要内心足够强大，残疾人同样可以拥有多彩人生；当社会给予他们更多帮助和关心，不断推动残健融合，我们就能同创属于所有人的美好未来。
