
两会好声音

　　近年来，不少学校加强美育和体育取得一些成绩，但仍有很多不足，比如区域发展不平衡、很多地方师资力量缺乏等。应统筹社会资源、改善办学条件，不断提升学生的审美素养和体能水平。可以统筹社会资源，聘请德艺双馨的艺术家、为国争光的体育健儿进校园，对学生进行专业辅导和启蒙教育。大力支持大学生艺术、体育专业教师支教计划，弥补偏远地区学校美育、体育教师数量不足、质量不高的短板。
　　——吴为山委员（中国美术馆馆长）
　　政府工作报告对建设市场化法治化国际化营商环境作出部署，不少举措都是突破性创造性的。近年来，四川立足建设内陆开放战略高地，把营商环境建设作为头号工程推进，有力提升本地开放型经济水平。下一步，我们要高质量实施自贸协定，发挥自贸试验区、跨境电商综试区等开放平台的示范引领作用，推动制度型开放不断取得突破，更加积极参与国际合作竞争。
　　——曾卿代表（四川省商务厅厅长）
　　近年来，我国儿科诊疗整体水平明显提升，但基层儿科诊疗力量还相对薄弱。建议通过开展社区、乡村医生儿科常见疾病诊疗培训等方式，加强基层医疗队伍建设；完善分级诊疗制度，推动形成更加科学有序的就医格局；发展在线医疗，建立区域专科联盟和远程医疗协作体系，实现会诊、挂号等医疗服务网络化，从而更好满足基层儿童医疗卫生需求。
　　——李秋代表（重庆医科大学附属儿童医院院长）
　　我国信息无障碍体系建设取得了长足进步，但仍存在不少短板。建议加快推进信息无障碍立法工作，对扩大信息无障碍产品供给和服务水平等作出明确的、可操作性强的规定，助推信息无障碍标准体系的完善与落地。同时，在保留老年人、残疾人熟悉的传统服务方式的基础上，加快推动对老年人、残疾人常用APP和终端的无障碍改造。
　　——郑杰代表（中国移动浙江公司董事长）
　　近年来，不少香港高校到粤港澳大湾区的内地一侧办学，但鲜有内地高校在港开设校区。建议更全面地推进内地与香港双向设校，吸引内地知名高校落地香港，推动学术标准、课程设置、成果发表等全方位的交融互鉴。不仅能够巩固香港作为国际教育重镇的地位，也能帮助香港年轻一代增进认同，更好融入国家发展大局。
　　——黄兰茜委员（香港侨福建设集团主席）
　　建议从国家层面出发，着力提高农村基层人才待遇，加强技能培训，吸引人才回流。同时加大对村级产业政策支持力度，通过发展村级产业、打牢产业基础，吸引更多人才回村留村。对于落后偏远地区，更要通过提高福利待遇，激励各类人才在农村广阔天地尽己所能，为乡村振兴注入澎湃动能。
　　——余留芬委员（贵州盘州市淤泥乡岩博联村党委书记）
　　近年来，随着科技进步，再生稻亩产提高，在一些地方发展较快，成为增加优质粮食供给、助力农民增收、保障粮食安全的特色产业。建议加大再生稻品种选育攻关，研发抗机械碾压力强、适宜机收的再生稻专用品种；强化再生稻农业机械研发与栽培技术示范；大力改善农田灌溉条件，确保再生稻萌芽期得到及时有效灌溉；调整优化再生稻产业发展支持政策。
　　——蒲彬彬代表（重庆开州区委书记）
　　要实现更高水平的科技自立自强，广大科技工作者要有耐得住寂寞的定力、十年磨一剑的毅力，还要有勇攀高峰的闯劲。我所从事的是高精度半导体压力传感器芯片的研发制造，事关很多重大技术装备和工程核心技术自主可控。我们会继续脚踏实地、持续奋斗，努力实现重点突破，走出一条自立自强的创新发展之路。
　　——向晓波代表（重庆四联传感器技术有限公司董事长）
　　株洲市是湖南打造具有核心竞争力的科技创新高地的中坚力量，已成功获批“国家自主创新示范区”“国家知识产权工作示范城市”，科技对经济发展贡献率达到65%。株洲将围绕建设中部地区重要创新策源地的目标，深入推进国家自主创新示范区和国家创新型城市建设，推动创新链与产业链、人才链、政策链、资金链深度融合。
　　——曹慧泉代表（湖南株洲市委书记）
　　在新冠肺炎疫情冲击、全球经济衰退的新形势下，亟须以法治手段为自由贸易试验区改革保驾护航。建议推进制定“国家自由贸易试验区法”，完善地方立法和配套细则，形成法律、法规、规章等协调配合的法律体系，加快构建分领域、分类别的自贸区专项法律法规。搭建起自贸区法律服务“生态圈”，以专业知识、专业人才、专业机构，共同为自贸区中外市场主体提供丰富、便捷的法律服务。
　　——巩富文委员（陕西省高级人民法院副院长）
　　政府工作报告提出的“深化东西部协作、定点帮扶和社会力量帮扶”“支持革命老区、民族地区、边疆地区加快发展”“推进西部陆海新通道建设”等一揽子重大举措，为我们破解西藏发展问题送来了金钥匙。我们将大力发展清洁能源、生态旅游、农牧特色产业，深入开展扶贫产业提档升级、促进脱贫人口增收、乡村建设三大行动，巩固拓展边境小康村建设成果，制定并实施好“一村一策”，努力推进共同富裕。
　　——敖刘全委员（西藏林芝市委书记）
　　（本报记者王明峰、崔佳、申茜、窦瀚洋、王汉超、苏滨、王云娜、张璁、原韬雄、袁泉）
