
晋商银行  服务地方经济  助力高质量发展

　　晋商银行于2009年2月28日正式挂牌，于2019年7月18日在香港联合交易所上市，是山西省本土首家上市银行。经过十多年的发展，全行资产总额由成立初的不足210亿元发展到近3000亿元，各项存款余额由成立初期的177亿元增长到近2000亿元，各项贷款余额由成立初期的91亿元增长到近1500亿元，探索出一条“治理完善、结构合理、效益良好、内控严密”的可持续发展道路。　　守主责 强主业 与地方经济同频共振　　晋商银行充分彰显地方金融企业担当，认真落实山西省“全方位推动高质量发展”的要求，坚定融入区域发展战略，聚焦主责主业、深耕山西市场，加大对省市重大项目的支持力度，与地方政府及职能部门建立更深层次、更大范围的战略合作关系。成立至今，晋商银行累计在山西省投放贷款7700多亿元。　　山西转型综合改革示范区和太忻一体化经济区是山西省建设中部城市群的南北引擎。为此，晋商银行制定了专属金融服务方案，在政策倾斜、资源匹配、牌照利用、产品创新、服务保障等方面出台一系列举措，成立了专门服务综改示范区的直属支行，并争当金融服务太忻一体化经济区的“先行军”。目前已为综改示范区提供授信余额超过100亿元，与太忻一体化经济区20多个重点工程项目进行对接，积极为落户太忻一体化经济区的市场主体提供零距离高效金融服务。　　晋商银行还积极支持山西能源革命、重大项目、基础产业、国资国企改革、“六新”突破等，精准对接重大项目、重点企业资金需求。与省属国有企业建立合作关系，对省属煤炭企业给予足额授信支持，特别是在省属国有企业战略重组的关键时期，主动作为。目前，全行对省属国有企业的融资余额达250亿元，累计支持企业发行债券185亿元。　　聚焦国计民生 做强做大绿色金融　　晋商银行将发展绿色金融作为服务实体经济和加快业务转型的重要手段，全力推进绿色金融专业服务体系建设，鼎力支持绿色农业、绿色旅游、环境治理以及传统企业绿色升级，通过不断创新融资工具，积极投放信贷资金，为山西绿色转型发展注入新动力。截至2021年末，晋商银行绿色融资余额突破100亿元。　　晋商银行将绿色金融纳入企业2021—2025年发展战略规划，力争通过三至五年的建设，把绿色金融因子植入发展战略、信贷文化、信贷政策、管理流程和产品创新等各个环节中，形成一套行之有效的绿色金融建设和发展的长效机制。晋商银行积极创新绿色金融产品，先后推出绿色创新投资、土地整治“耕保贷”、合同能源管理贷款、排污权抵押融资等产品，成功发行山西省首单碳中和债，逐步形成丰富成熟的绿色金融产品体系。　　凭借在发展绿色金融方面取得的优异成绩，晋商银行的“绿色银行”品牌在北方地区城商行中脱颖而出，品牌影响力、社会认可度大幅提升。　　创新优化产品 提升普惠金融服务　　支持小微企业、发展普惠金融是服务实体经济的重要抓手。2021年，晋商银行研发推出“核心上下游信用贷款”“诚信贷”“小微企业质票贷”等产品，满足小微企业多类型融资需求；大力推动小微企业贷款投放，确保普惠型小微企业贷款“增量、扩面、提质”。截至2021年末，晋商银行小微企业贷款余额475亿元，其中普惠型小微企业贷款余额近60亿元。　　晋商银行进一步完善普惠金融产品体系，修订完善了“医保兑”“政采贷”“核心上游信用贷款”三款小微金融产品，创新研发了“诚信贷”“小微企业质票贷”“融担易贷”“专精特新贷”四款普惠产品，满足普惠客户群体金融需求，为其提供多层次、多样化的金融服务。　　聚焦普惠保民生，晋商银行认真落实山西省“增进民生福祉、推动共同富裕”的要求，充分发挥本土银行“离城镇居民近、与本地客户熟”的先天优势，推动传统物理网点与手机银行、网上银行等融合发展，构建起以场景支付为载体的金融生态圈，以实际行动践行金融利民、金融为民、金融惠民、金融安民。　　推进密切衔接 全力支持乡村振兴　　晋商银行全力助推乡村振兴，制定服务乡村振兴实施方案，认真梳理研究相关政策文件，对接乡村振兴重点项目及农业龙头企业。截至2021年末，晋商银行涉农贷款余额近540亿元。　　为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，制定了《晋商银行服务乡村振兴实施方案》，围绕金融服务乡村振兴工作考核评估细则，进行对标、自查、调研；积极推进晋商银行乡村振兴金融服务工作研讨，对相关政策要点、评估办法、意见方案进行解读，做到心中有数、有的放矢。　　同时，晋商银行持续与山西省相关部门加强沟通，搭建融资交流平台。2021年以来，积极参加省乡村振兴局举办的乡村振兴重点帮扶县县长座谈对接会，强化政银企紧密对接，积极参加金融服务乡村振兴专题会议，获得各县（区）融资需求及龙头企业客户信息，对分支机构营销对接持续开展督导支持，积极探寻金融支持乡村振兴的有效模式。目前，已对接乡村振兴重点项目及农业龙头企业近60户，累计提供资金支持超11亿元。　　站在新的历史起点，晋商银行将积极助力山西全方位推动高质量发展，坚持对标一流、稳中求进、改革创新、提质增效，努力把晋商银行打造成为有竞争力和影响力的区域精品上市银行。　　数据来源：晋商银行股份有限公司
