
李克强栗战书汪洋王沪宁赵乐际韩正分别看望出席全国政协十三届五次会议委员并参加讨论

　　新华社北京3月6日电　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁，中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正，6日分别看望出席全国政协十三届五次会议的委员并参加分组讨论，同大家共商国是。
　　6日下午，李克强参加了经济界委员联组会。马永生、刘伟、奚国华等委员发了言。李克强说，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，全国上下共同努力，我国发展又取得新的重大成就。这其中凝结着广大政协委员的心血和智慧。今年面临的风险挑战明显增多。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持发展是第一要务，必须全面落实新发展理念，推动高质量发展。要着力保持经济运行在合理区间，这对经济行稳致远至关重要。用好退税减税这一稳定宏观经济大盘的关键性举措，通过稳市场主体稳就业保民生。今年财政赤字率有所下降，支出规模明显加大，可用财力明显增加主要是特定国有金融机构依法上缴近年结存的利润。这笔资金前年和去年没有使用，为今年留下了政策空间。退税要直达市场主体，帮助企业纾困解难、焕发生机。要持续深化改革扩大开放，加快打造市场化法治化国际化营商环境，对各类企业一视同仁，依法保护企业权益，更大激发市场活力和社会创造力。要保障好国家能源和矿产资源安全，加大国内资源勘探开发力度，科学有序推进绿色低碳转型，继续抓好大宗商品保供稳价，为经济持续健康发展提供有力支撑。
　　6日上午，栗战书参加了民盟、民进界委员联组会。在认真听取田刚、李和平、张妹芝等委员发言后，栗战书说，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，沉着应对百年变局和世纪疫情，推动党和国家事业取得了新的重大成就，实现“十四五”良好开局。党和国家事业发展取得的成就，也凝聚着包括民盟、民进在内的各民主党派、工商联和无党派人士的奋斗。栗战书希望民盟、民进自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，深入调查研究，积极建言献策，广泛凝聚和传递正能量，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。一是坚持中国共产党的领导，从党和人民事业的高度，进一步深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实转化为“两个维护”的自觉行动，一如既往做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。二是坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，用好政党协商这个民主形式和制度渠道，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进全过程人民民主建设。三是充分发挥各自优势，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力，为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力，为实现今年经济社会发展目标任务贡献力量。
　　6日上午，汪洋参加了民建、工商联界委员联组会。宋海、李汉宇、白重恩等委员围绕农村金融改革、民企参与乡村振兴、做好碳达峰碳中和工作等发表意见建议。在认真听取委员发言后，汪洋指出，民营经济是我国经济社会发展的重要基础，全面建设社会主义现代化国家离不开民营经济的贡献。以习近平同志为核心的中共中央高度重视民营经济健康发展，十分关心民营经济人士健康成长。百年变局叠加世纪疫情，经济发展方式深刻转变，给民营企业经营带来了多重压力，但困难更多是行业性的而不是全局性的，是短期的而不是长期的，民营经济整体实力、创新活力、抗风险能力都在增强，发展前景向好。汪洋强调，形势越是复杂严峻，越要对党的大政方针充满信心。我国基本经济制度不会变，“两个毫不动摇”不会变，改革开放大方向不会变，这是由党的基本理论、基本路线、基本方略决定的，是由宪法和法律保障的。任何否定和怀疑基本经济制度的言行都不符合党的大政方针，都不要信、不要传。各地区各部门要主动作为、靠前服务，把支持民营经济健康发展的各项政策措施落到实处，扎实解决企业最关心、最直接、最现实的问题。统战部门要倾听民营企业呼声，反映民营企业诉求，加强思想政治引领，及时回应社会关切，增强企业发展信心。政协委员要发挥自身优势，协助党和政府多做宣传政策、解疑释惑的工作，多鼓团结奋斗、共促发展的干劲。
　　6日上午，王沪宁参加了共青团、总工会、妇联、青联界委员联组会。在认真听取徐晓、张茂华、龙国英等委员发言后，王沪宁表示，过去一年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，如期全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以实际行动迎接中共二十大胜利召开。要加强思想政治引领，广泛开展群众性主题宣传教育，凝聚动员广大群众奋进新征程、建功新时代。要践行以人民为中心的发展思想，做好联系服务群众工作，加强职工、青少年、妇女儿童权益维护和保障。共青团、总工会、妇联、青联界委员要承担起引导群众听党话、跟党走的重要责任，为新时代群团事业发展贡献力量。
　　6日上午，赵乐际参加了九三学社、无党派人士界委员联组会。在认真听取张少康、万宝年、严望佳等委员发言后，赵乐际说，过去一年，人民政协认真贯彻落实以习近平同志为核心的中共中央决策部署，围绕促进“十四五”良好开局深入协商议政和民主监督，以协商促改进、以监督助落实，为党和国家事业发展作出新的贡献。今年将召开中共二十大，希望各位委员围绕迎接二十大、开好二十大、贯彻二十大精神来谋划开展工作，持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致；聚焦世界科技前沿、国家科技短板、科技核心领域，围绕碳达峰碳中和、数字经济等重大问题积极建言献策，深入做好思想引导工作，增强发展信心，凝聚各方力量。赵乐际强调，反腐败斗争永远在路上，要发扬彻底的自我革命精神，坚持严的主基调不动摇，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持不懈打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。希望各位委员继续关心支持纪检监察工作，加强监督、多提建议。
　　6日上午，韩正参加了港澳地区全国政协委员联组会。在认真听取苏长荣、黄显辉、屠海鸣等委员发言后，韩正表示，过去一年，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，我国发展又取得新的重大成就。在中央的大力支持下，在特区行政长官和特区政府带领下，香港、澳门积极应对各种困难和挑战，防疫抗疫、恢复经济、纾解民困，保持了社会大局稳定。香港完善了选举制度，顺利举行行政长官选举委员会选举和立法会选举，澳门完成立法会选举，充分贯彻了“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则。中央始终坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，坚定维护香港、澳门的繁荣稳定。当前香港疫情形势严峻，特区政府要切实承担起主体责任，中央各有关部门和地方要全力支持，确保物资供应，加强医疗救治，落实落细防控措施。韩正充分肯定港澳地区全国政协委员认真履职尽责，希望大家再接再厉，坚定支持行政长官和特区政府依法施政，齐心协力做好防疫情、稳经济、保民生等各项工作，破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题，为“一国两制”事业作出更大贡献。
　　尤权等参加了讨论。
