解放军和武警部队代表团审议政府工作报告时表示
更加坚定自觉拥护“两个确立” 以实际行动迎接党的二十大胜利召开

　　新华社北京3月6日电　（记者李砺寒、梅常伟）出席十三届全国人大五次会议的解放军和武警部队代表团6日继续分组审议政府工作报告。代表们表示，这次会议是在喜迎党的二十大、进军第二个百年奋斗目标的重要时刻召开的重要会议，必将团结激励全国各族人民为强国复兴而不懈奋斗。李克强总理作的政府工作报告，充分贯彻体现党中央、习主席决策部署，全面反映各项事业取得的非凡成就，客观清醒把握大势，务实创新推动发展，令人鼓舞、催人奋进。
　　中央军委委员、国务委员兼国防部长魏凤和说，2021年我们在建党百年这一特殊年份取得非凡成就，最根本的原因在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，更加坚定做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从习主席指挥，坚决完成习主席赋予的各项任务。面对复杂严峻的国内外形势，要深入贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，扣牢建军一百年奋斗目标，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快国防和军队现代化。要强化忧患意识和底线思维，全面提高新时代备战打仗能力，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中央军委委员、军委联合参谋部参谋长李作成说，去年一年我们取得的成绩，充分彰显中国特色社会主义理论、道路、制度、文化的无比正确，彰显党的坚定从容、民族的团结自信、国家的创新图强。我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决贯彻军委主席负责制，把习主席决策部署理解透、往下落，做到令行禁止特别严格、攻坚克难特别负责、落地见效特别到位。要坚定灵活开展军事斗争，准确把握稳中求进工作总基调，加快构建一体化国家战略体系和能力。要全面深化练兵备战，始终保持箭在弦上、引而待发状态，坚决履行党和人民赋予的使命任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华说，过去一年极不寻常、极为不易，核心掌舵、思想领航和上下同欲，是难中求成、化危为机的制胜密码。透过不平凡实践，“两个确立”的决定性意义充分彰显，以人民为中心的发展思想充分彰显，高质量发展的成效充分彰显，敢于斗争敢于胜利的精神充分彰显。奋力推进国防和军队现代化，要坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，胸怀“国之大者”，扣牢建军一百年奋斗目标，扭住军事斗争准备这个龙头，加快推进我军建设高质量发展，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，有效履行党和人民赋予的使命任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民说，政府工作报告是一个站位高落点实、聚民心接地气、应变局开新局的好报告。去年面对大事难事叠加，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民砥砺奋进，党、国家和军队事业取得新的重大成就，我们更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义。军队纪检监察工作要深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚定不移推进全面从严治党，聚焦维护核心、听从指挥强化政治监督，深化正风肃纪反腐，服务备战打仗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
