
发言席

　　推动成渝地区双城经济圈建设，是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的一项重大举措。我们要深入贯彻党中央决策部署，加快构建现代化产业体系，筑牢高质量发展的战略支撑；着力优化营商环境，创新推出一窗通办、专人代办、限时速办、假日照办等一系列便民惠企举措；积极加强与其他城市的共建协作，探索与现行管理体制协调、联动的管理方式和运行机制，为成渝地区一体化发展提供可复制可推广的经验。
　　——于会文代表（重庆市渝北区委书记）  
　　脱贫攻坚阶段，就业帮扶车间在帮助贫困群众就近稳定就业、实现贫困村集体经济增收等方面发挥了重要作用。但就业帮扶车间也存在生产规模较小、产品结构单一、造血能力不足等问题。建议对就业帮扶车间的生产运营、吸纳就业等情况进行集中摸底，调整完善相关指导意见及具体规划，对面临发展困难的车间延续优惠政策，对运营规范、前景广阔、条件成熟的转型车间，引导并支持它们向企业化、规范化发展，做大做强产业品牌。
　　——王国海委员（湖南省长沙市人大常委会一级巡视员）  
　　师承教育是中医重要的传承方式，是中医药人才培养的重要途径。发展中医药师承教育，对发挥中医药特色优势、加强中医药人才队伍建设、提高中医药学术水平和服务能力，具有重要意义。根据当前师承教育的有关情况，建议推进师承教材的编制出版工作，规范师承教育教材标准；完善师承医师资格管理制度，对师承医师在执业活动中带徒授业给予更多的支持和保障；进一步探索院校教育和师承教育的融合，鼓励有条件的中医药院校开设中医药师承班。
　　——朱世增委员（吉林省吉林市华侨医院院长）
　　乡村振兴，人才是关键。但在不少农村，年轻人外出务工多，发展的内生动力不足。我们曾在青海10个村搞试点，鼓励民营企业产业在这些试点乡村聚集发展，人才集聚效应也很明显。因此，吸引人才、留住人才的根本还是发展产业。建议有关地方和部门开展调研摸底，进一步制定完善产业帮扶政策，同时加快构建资金、资源、项目、技术、培训等全要素服务体系，增强人才扎根农村的吸引力。
　　——李青委员（青海省工商联副主席）
　　当前，数字经济蓬勃发展，但安全问题不容忽视。建议进一步加强顶层设计，各地各部门在数字化建设之初即同步做好安全规划，切实把安全内嵌于数字化建设全过程；加强对数据安全保护和利用技术创新研发的综合性扶持力度，特别是在涉及国计民生的重点行业、领域加大安全投入；加快提升网络安全、数据安全、人工智能安全等领域的治理能力，加强数字安全体系建设。
　　——周鸿祎委员（360集团董事长）
　　（本报记者张天培、王云娜、李龙伊、付明丽、马苏薇采访整理）
