
京东云  以技术创新推进“数实融合”和乡村振兴

　　当前，全球正面临新一轮科技革命，数字经济正成为未来经济增长的重要力量；数字经济和实体经济融合发展，为经济发展注入新的动能和活力。　　作为京东集团面向企业和政府等机构的技术服务品牌，京东云秉持京东科技“以科技引领产业数智化升级，推动世界更加高效和美好”的使命，在助力“千行百业”数字化转型升级、行业“数实融合”发展进程中不断迈出新步伐。　　立足“数实融合”，做专注产业的数字合作伙伴　　推进数字经济发展、数字经济与实体经济融合发展，既要推动制造业、服务业、农业等产业数字化，还要建设全面的数字化企业，培育企业数字化的核心竞争力。　　京东云助力中化能源实施创新性数字化变革。通过变革，中化能源把整个公司的治理全部搬到“云端”，搭建云原生+积木化敏捷IT设施，打造一整套“中化能源基础数字技术平台”。该平台助力中化能源加快推进数字化转型。　　除了中化能源，京东云还帮助兰州新区科文旅集团数投公司打造多式联运物流信息服务平台，帮助陕煤运销集团实现煤炭的线上化、标准化、数字化流通，为格力大松（宿迁）打造工业互联网智能工厂。一系列基于云的数字化技术，正高效支持我国大中型企业的数字化转型。其中，格力工业互联网智能工厂项目入选2021年江苏省智能制造示范车间和省级企业技术中心名单。　　京东云在一些关键行业的产业数智化业务上取得了历史性突破，在做深零售、物流等行业的同时，全面、积极、主动进入能源、交通、汽车等行业，拓展客户服务边界。目前，京东云已为全国1500多家大型企业提供了数字化解决方案。　　聚焦乡村振兴，做乡村数智化的合伙人　　在四川省眉山市，京东云帮助当地建起了乡村振兴电商服务站、全网电商大数据平台、京东农场，立足柑橘、泡菜等核心特色产业，全面带动眉山市农业产业实现信息化、数字化、智能化、规模化发展。东坡区永寿镇走出一条符合自身特点的乡村振兴之路，借助京东云送来的“云上活水”，推动村集体经济的可持续发展。　　在云南省普洱市，京东云以茶为媒全面开启与普洱市的深入合作，在带动越来越多的农产品上行、培育电商新农人的同时，增加了农民在家门口的就业机会。在京东云帮助下，线上渠道的开辟和专业电商团队的加盟为云南龙生茶业股份有限公司带来了新气象，茶产品附加值增加，销量也得以提升。　　普洱市在2020年制定了《普洱市数字经济发展三年行动计划（2020—2022年）》，明确了农业数字化转型专项行动任务，即推进农业种植数字化、农业管理精准化和农业销售网络化。普洱市建立了“线上+线下”咖啡销售新模式，利用京东云提供的数智技术解决普洱茶防伪难题，打造的“特色种植一张图”实现了产业监管与服务的数字化。　　2021年底，京东云发布数智乡村白皮书，提出建设以乡村数智操作系统为代表的乡村新型基础设施，打造产业数智化、治理现代化、生活智慧化三大类数智乡村解决方案，激活并带动信息流、商流、物流、资金流、人才流五大关键要素循环流动的数智乡村理念愿景和战略布局。　　目前，在全国数十个京东数字经济产业园中，京东云正在通过直播带货、数字营销、品牌孵化、数字种植等助力乡村经济发展。农民通过“云”的力量改变着自己的生活，也改变着成千上万乡村的面貌。数智乡村蓬勃发展，越来越成为激活乡村振兴新动能和推动“三农”发展的重要驱动力。　　深耕技术领域，做技术创新的实干笃行者　　2021年底，京东正式对外公布京东技术2021年度成绩单。220余篇学术会议论文、60余个国内外重要竞赛奖项、260余项技术突破和应用创新……彰显了京东对技术的重视和持续发力。　　京东云发布的混合云操作系统云舰（JDOS），在今年春晚红包互动环节中展现了其大规模异构基础设施的统一化调度能力。在春晚主持人口播期间，云舰将绝大多数资源调配至春晚相关应用链路，保障春晚红包项目稳定运行；而在每一轮口播结束，资源再次调度，满足用户涌入京东APP各种业务应用的购物需求，保障购物场景的优质体验。　　除夕当晚，京东携手超200家品牌合作伙伴为观众奉上新春福利，还帮助更多的优质农产品走向千家万户，助力全国农户实现增收。其中，江苏宿迁霸王蟹、贵州修文猕猴桃等农产品，在春晚上亮相后迎来销售高峰。虎年春晚成为数字经济与实体经济融合的经典场景。　　从2017年全面向技术转型以来，京东体系在技术投入与研发方面不断加码。京东云聚焦超级深度学习、可信人工智能、量子机器学习、自然语言处理、计算机视觉与多媒体、云计算、区块链、物联网等前沿技术领域持续探索。　　如今，京东云70%以上为研发和专业技术人员，并且拥有多位入选IEEE Fellow的科学家。为打磨出真正卓越的技术成果，大量京东云技术人员正持之以恒地在研发领域不断耕耘，笃定前行。　　基于京东的数智化社会供应链，京东云有信心也有能力将京东的实践与各行各业深度融合，做数字经济的强有力建设者，助力“千行百业”高质量发展。　　数据来源：京东云
