
中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志分别参加十三届全国人大五次会议代表团分组审议

　　新华社北京3月6日电　中共中央、全国人大常委会、国务院等领导同志，5日和6日分别在十三届全国人大五次会议的有关代表团同代表们一起审议政府工作报告。
　　到代表团参加审议的领导同志有：丁薛祥、郭声琨、曹建明、万鄂湘、王东明、王毅、张军等。
　
　　丁薛祥参加贵州团审议
　　中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥6日在参加贵州代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。习近平总书记的掌舵领航，习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是党和国家事业发展的根本保证。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的高度自觉，落实到履职尽责的全过程和各方面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。保持平稳健康的经济环境，完整、准确、全面贯彻新发展理念，稳定经济增长，坚定走高质量发展之路。保持国泰民安的社会环境，切实保障和改善民生，全力防范化解重大风险。保持风清气正的政治环境，巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，坚定不移推进党的自我革命、深化全面从严治党。
　　郭声琨参加云南团审议
　　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨5日参加云南代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，办好一件件大事要事喜事，战胜一个个困难风险挑战，“十四五”实现良好开局，党和国家事业取得新的重大成就。成绩得来殊为不易，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。要深刻认识“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，推动政法工作高质量发展，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境扎实工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　曹建明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长曹建明6日在参加四川代表团审议时说，李克强总理所作的报告是一个实事求是、凝聚力量、催人奋进的好报告，完全赞成。一年来，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展与安全，保持战略定力，坚持稳中求进，引领中国经济稳中向好，党和国家事业取得新的重大成就，极大增强了全党全国各族人民的自信心自豪感和凝聚力向心力。一年来的奋斗极为不易、成就极不寻常，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央非凡的政治智慧、强烈的使命担当、深厚的为民情怀和高超的领导能力，充分彰显了“中国之治”独特的政治优势和制度优势，充分彰显了中国经济的强劲韧性和巨大潜力。
　　万鄂湘参加河南团审议
　　全国人大常委会副委员长万鄂湘6日在参加河南代表团审议时说，完全赞同李克强总理所作的政府工作报告。报告充分体现民主，务实进取，凝心聚力，令人鼓舞。报告站位高，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想，突出体现了坚持“两个确立”、做到“两个维护”的坚定立场，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性。报告落点实，全面总结去年工作，实事求是，数据详实，总结成绩不浮夸，直面问题不回避，讲实话，交实底。报告聚心气，对新一年安排，紧贴人民群众对美好生活的期盼，统筹疫情防控和经济社会发展，积极应对各种风险挑战，坚持稳字当头、稳中求进，目标合理，任务明确，政策协调，部署合理，举措扎实，鼓舞了士气，提振了信心。
　　王东明参加四川团审议
　　全国人大常委会副委员长王东明6日在参加四川代表团审议时说，完全赞成政府工作报告。过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺奋进、克难前行，推动党和国家各项事业取得新的重大成就，实现了“十四五”良好开局，续写了“两大奇迹”新篇章。做好今年各项工作，必须坚定拥护“两个确立”，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党中央决策部署落到实处。各级工会要认真履行政治责任，引导亿万职工听党话、感党恩、跟党走，团结动员广大职工为实现第二个百年奋斗目标建功立业。要扎实做好维权服务工作，坚定维护劳动领域政治安全，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　王毅参加重庆团审议
　　国务委员兼外交部长王毅5日在参加重庆代表团审议时表示，李克强总理作的政府工作报告以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央决策部署，求真务实、催人奋进，我完全赞同和拥护。王毅说，去年，我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，隆重庆祝党的百年华诞，顺利实现“十四五”良好开局，在世界乱局中化危为机，在全球变局中开创新局。一系列重大成就证明，习近平总书记掌舵领航和党中央坚强领导是党和国家事业取得胜利的根本政治保障。外交系统将坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，积极推进中国特色大国外交，为全面建设社会主义现代化国家营造更有利外部环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
　　张军参加黑龙江团审议
　　最高人民检察院检察长张军6日在参加黑龙江代表团审议时说，2021年在党和国家历史上具有里程碑意义，全党全国各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，顽强拼搏、砥砺奋进，取得骄人成绩，充分彰显中国特色社会主义制度巨大优越性。政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿以人民为中心的发展思想，体现了随着社会主要矛盾的变化，政府工作更多聚焦于解决发展不平衡不充分问题、满足人民群众日益增长的美好生活需要上，我完全赞成。新的一年，检察机关要以习近平法治思想为指引，充分发挥“四大检察”作用，切实履行法律监督职责，狠抓队伍建设，提升检察工作质效，为实现第二个百年奋斗目标提供有力的司法保障。
