
中国绿发  培育绿色低碳新动能 开创转型升级新局面

　　站在新起点，中国绿发投资集团有限公司（简称“中国绿发”）以强烈的使命感和责任感，坚持旗帜引领，深化改革创新，全面推动绿色低碳高质量发展，引领经济社会绿色转型升级。　　牢记央企责任，瞄准“双碳”目标推动战略升级　　中国绿发深刻认识实现“双碳”目标的紧迫性和艰巨性，始终牢记中央企业政治责任，主动服务和践行国家重大战略部署，不断培育壮大绿色经济发展新动能。　　2021年，中国绿发创新推进资本布局优化，推动国有资本向绿色低碳和战略性新兴产业集中，圆满完成上市公司资产置换，主营业务调整为绿色能源投资运营。此次资产置换是中国绿发积极响应“双碳”目标的重要举措，有力有效发挥了中央企业对经济社会全面绿色低碳转型的战略支撑作用。　　统揽全局、谋定未来，中国绿发认真落实“三新一高”要求，结合“十四五”规划纲要，高质量编制中国绿发发展规划，确立了以绿色能源、低碳城市、绿色服务、战略性新兴产业投资为发展方向，打造绿色低碳为主业的综合型领军企业，建设世界一流绿色产业投资集团的战略目标。当前，中国绿发紧紧围绕“双碳”目标，把绿色低碳发展理念完整准确贯彻到改革发展全过程、全领域，推动现有业务高质量转型，打造发展新优势。　　聚焦主责主业，壮大发展动能促进经济社会低碳转型　　瞄准“双碳”目标，聚焦绿色发展主责主业，中国绿发从绿色能源端、建筑空间端、生活服务端多元发力，全方位绿色低碳转型升级，加快构建绿色发展新格局。　　以“四个革命，一个合作”能源安全新战略为行动纲领，以“基地型、效益型、示范型、创新型、精品型”为开发导向，中国绿发大力发展绿色能源，建立“海陆齐发、多能互补”的绿色能源供给体系，打造出青海海西州多能互补集成优化国家示范工程等一批引领行业发展的科技成果和示范项目。　　近年来，为满足绿色健康人居需求，中国绿发不断探索建筑与居住者健康和福祉之间的关系，从建筑到社区、从配套到服务，从健康建筑、品质社区、健康服务以及智能生活四个方向，打造中国绿发健康家园产品标准体系，提供行业领先的健康家园产品。中国绿发全面对标中国绿色建筑标准、WELL、LEED三大绿色标准执行体系，截至目前已获绿色建筑认证182项，累计获得健康认证14项。　　针对商业、酒店、文旅、物业管理等项目运营，中国绿发专注于节能减排，将“低能耗、低污染、高效益、高责任”贯穿于企业发展全过程，减少能源资源消耗和碳排放，旗下“绿色饭店”已达21家，管理服务绿色智慧社区150余个，积极推进健康医疗服务社区全覆盖。　　聚焦战略性新兴产业投资，中国绿发与溧阳经济开发区携手探索科技创新赋能绿色发展的新路径，全面打造高质量发展与高品质生活相得益彰的现代化绿色低碳活力新城——瓦屋山低碳城，引进科研类高等院校，推进战略性新兴产业导入，打造低碳科技产业孵化、技术示范、人才培养的新高地。　　坚持创新驱动，助力实现高水平科技自立自强　　中国绿发坚定不移实施科技创新战略，围绕国家战略导向，坚持创新驱动，打造原创技术策源地，下大力气解决关键核心技术“卡脖子”难题。积极加强与国内外优秀科研院所和高校合作，锻造具有核心竞争力的科技创新高地，助力高水平科技自立自强。　　为提升绿色能源建设运行智慧化水平，中国绿发运用大数据、云计算和人工智能技术，按照“端、网、云、用”构架理念，研发了“海风天眼”数字化智慧型海上风电安全协同系统，可实现对设备故障进行预测、及时定位和运维调度。高比例可再生能源基地调峰控制系统填补了大规模集中式新能源交直流混合电网广域多时间尺度下的电网调峰技术空白。此外，中国绿发积极开展新型储能、氢能等前沿储能技术研发应用，抢占行业制高点，探索能源供给侧减碳新路径。　　中国绿发还积极进行绿色建筑材料技术研究，通过搭建产、学、研融合平台，开展低碳零碳负碳重大科技攻关，联合科研院所研发低碳零碳、低能耗、零甲醛新型建材，带动建筑材料、建筑节能等上下游产业向低碳化方向迭代升级，探索节约集约、生态宜居、低碳和谐发展的低碳城市建设模式。　　“致广大而尽精微”，大处着眼、小处着手，中国绿发坚持以系统观念推动绿色低碳发展，以决胜之心、奋斗之姿、昂扬之态，坚定不移推进绿色发展、矢志不渝建设美丽中国，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　数据来源:中国绿发投资集团有限公司
