代表委员热议更高水平的平安中国、法治中国建设
“中国之治”优势更加彰显（民主法治新步伐）

　　习近平总书记强调，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重，对外开放深入推进，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的作用。
　　过去一年，更高水平的平安中国、法治中国建设加快推进，有力保障了“十四五”实现良好开局。代表委员表示，要深入贯彻落实习近平法治思想，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，让“中国之治”成色更足、优势更加彰显，让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。
　　良法善治助推经济社会高质量发展
　　“过去一年，我国在提高金融立法水平、完善金融法治体系方面成绩亮眼，进一步完善了现代金融监管体系，提高了金融监管透明度和法治化水平。”广东省工商联副主席翟美卿委员说，“下一步要继续通过法治方式为企业合理松绑减负，点燃广大市场主体热情，激发企业活力。”
　　“平台经济健康规范发展离不开法治保障。近年来，针对平台经济领域中的突出问题，我国法律法规不断完善，明确规则、划清底线、加强监管，完善平台经济治理体系，让平台经济在法治轨道上有序运行。”陕西省律师协会副会长方燕代表建议围绕平台经济中的新情况、新问题，对可能出现的法律风险加强预判，推动建设多主体、多角度协同监管的体制机制。
　　民建天津市委会副主委孙太利委员建议，进一步健全公共数据运营规则，提升数字政府运行法治化水平。同时，加快完善诚信立法，加大对守信主体支持和保护力度，加快推动社会诚信体系建设。
　　“交通运输是经济社会发展的重要基础和支撑。各地积极通过地方立法规范铁路安全运营和铁路周边环境整治。《山东省铁路安全管理条例》出台，实施效果逐步显现。”中国铁路济南局集团有限公司济南机务段高级工程师王娟代表表示。
　　“知识产权审判在激励和保护创新、维护良好市场发展环境方面具有重要作用。”重庆市高级人民法院副院长李生龙委员说，重庆法院系统确立“动态界定平台义务”裁判规则，切实提高侵权救济时效和权利保护效果；同时，积极依法适用惩罚性赔偿，保护“专精特新”中小企业合法权益。下一步，重庆各级法院将持续深化知识产权审判机制改革，主动拓展审判职能，为经济社会高质量发展提供更坚实司法保障。
　　“保护知识产权就是保护创新。”北京理工大学光电学院教授王涌天委员认为，保护知识产权尤其是工业软件版权非常重要，他建议，通过立法、司法、执法推动知识产权保护，营造尊重版权的良好环境。
　　云南省高级人民法院院长侯建军代表介绍，司法作为生态环境治理体系的重要组成部分，发挥着不可或缺的重要作用。近年来，云南严格遵循“山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理”，以环境资源审判专门化为抓手，用最严格制度最严密法治保护生态环境。过去一年，云南各级法院累计审结环境资源案件6864件，判令侵权人补植复绿2074亩、支付生态补偿金1443万元。下一步，将继续运用司法手段服务生态文明建设，助力实现人与自然和谐共生。
　　“放管服”改革持续优化营商环境
　　民建中央常委马国湘委员认为，“‘放管服’改革是优化营商环境、提升地区竞争力的有力举措，各地各部门服务企业需求，真正做到了‘放’出活力，‘管’出公平，‘服’出效率，起到了事半功倍的效果。”
　　“一年来，《优化营商环境条例》深入实施，企业办照、通关、办电、工程建设项目审批等时间压减，涉企收费得到清理规范。”四川省住房和城乡建设厅厅长何树平代表说，“放管服”改革切实降低了制度性交易成本，激发了市场活力和社会创造力。
　　在河北，2021年有651项省级事项实现全流程网上办，138个高频事项实现了跨省通办。“深化‘放管服’改革既是行政体制改革的重要内容，也是法治政府建设的要求。”河北省政务服务管理办公室主任张瑞书代表说，各级政府把推进各项改革与建设法治政府紧密融合，让人民群众有更强的法治获得感。
　　宁夏回族自治区发展和改革委员会主任李郁华代表介绍，宁夏全面落实党中央、国务院决策部署，认真实施《优化营商环境条例》，在工程建设项目施工许可办理方面推行“一网办理、一窗受理、并联审批”改革，一体化政务服务能力不断增强。
　　“过去一年，法治政府建设实施纲要出台，国务院大督查继续开展并深入实施‘互联网+督查’，大量信访积案得到化解，法治政府建设和治理创新不断推进，保持了社会和谐稳定。”内蒙古扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记吴云波代表说，要深化“放管服”改革，全面实行政府权责清单制度，持续打造市场化法治化国际化营商环境。
　　依法治理提升共建共治共享水平
　　燕山南麓，慕田峪长城脚下，北京怀柔区渤海镇北沟村坐落于此。村党支部书记王全代表介绍，近年来，北沟村修订了村民自治章程，成立了村级事务顾问组、法律服务室、社会矛盾调处工作站，让群众遇到法律问题或权利受到侵害时能及时获得法律咨询和援助，在共建共治共享中增强了群众的获得感。
　　“法治是治国理政的基本方式，也是持续增进民生福祉的重要保障。”中国社会科学院世界社保研究中心主任郑秉文委员说，我国综合利用立法、执法、司法等手段，统筹抓好教育、就业、收入分配、医疗卫生等方面的民生工作，不断提高保障水平，解民忧、纾民困，及时回应群众关切，让发展成果更多更公平惠及全体人民。
　　“过去一年，未成年人保护法、家庭教育促进法、法律援助法等涉及民生保障的法律修订或颁布实施，形成了比较健全的民生保障法律体系。”郑州大学法学院教授沈开举委员说，群众权益得到了更好维护，法治获得感进一步提升。
　　江苏省人民检察院检察长刘华代表说，江苏检察机关坚持刑事检察与公益诉讼检察相结合，打击污染环境、破坏生态的各类犯罪，主动参与长江大保护。在保障经济社会发展的同时，保护群众的生态权益。
　　黑龙江齐齐哈尔市公安局禁毒支队三级高级警长魏春代表表示，踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，要持续加强社会治安防控体系建设，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。
　　“要完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，促进社会安定和谐。在实际工作中，要提高法治化、规范化水平，为人民群众提供更优质的调解服务。”江西景德镇市珠山区新村街道梨树园社区党委书记、主任余梅代表说。
　　“信息化时代，技术全面革新给基层治理创新创造了机遇。政法机关顺应信息化、智能化发展趋势，在推进数字赋能基层治理方面开展了卓有成效的实践探索。”最高人民法院特约监督员、浙江衢州市中医医院副院长陈玮代表说，2021年以来，衢州法院系统全面加强覆盖镇街、村社、行业协会的“共享法庭”建设，把调解指导、纠纷化解、普法宣传等司法服务送到群众家门口。
　　（本报记者金歆、魏哲哲、王玉琳、孟祥夫、李龙伊、齐志明、刘新吾、窦瀚洋、常钦、葛孟超、邵玉姿、史一棋、王明峰、白光迪、潘俊强、戴林峰、叶传增、李茂颖）
