
武汉 奋力打造全国科创中心 开启现代化建设新征程

　　湖北省武汉市是全国重要的重工业城市，拥有中国宝武武钢集团有限公司、中国兵器工业集团武汉重型机床集团有限公司、武昌船舶重工集团等国字头重工企业。　　而今，武汉凭借深厚的人才底蕴、强势的人才导流，正在变成一座“光”的城、一座“数”的城，“光芯屏端网”数字经济产业集群已经闻名全国。　　站在新起点，武汉锚定国家中心城市、长江经济带核心城市总体定位，扛起“一主引领”之责，加快建设全国科创中心等“五个中心”，建设现代化武汉，力争今后五年，武汉区域辐射力、全国竞争力、全球影响力持续增强，科教人才优势加快转化为创新发展优势，交通区位优势加快转化为国内国际双循环枢纽链接优势，城市能级、品质、形象充分彰显。　　自立自强 打造全国科创中心　　科教资源丰富是武汉发展的核心优势。武汉把创新摆在事关全局的核心位置，全市域、全链条、全社会推进科技创新，加快建设具有全国影响力的科技创新中心和湖北东湖综合性国家科学中心。　　武汉拥有92所高校、101家科研院所，在校大学生超过130万人，拥有国家级创新平台143个，承担着建设自主创新示范区、全面创新改革试验区等国家战略使命。　　从东湖科学城启动建设，到3个大科学装置纳入国家“十四五”专项规划；从2020年全社会研发投入占GDP比重3.51%，到2021年高新技术产业增加值4852.3亿元、占GDP比重27.39%。亮眼“成绩单”的背后，是武汉不断奔涌的创新动能。　　站在新起点，武汉坚持把创新作为城市发展的主导战略，提出加快建设具有全国影响力的科技创新中心，以更大力度搭建创新平台、集聚创新人才、加快成果转化、赋能经济发展，努力把科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”。　　在提升创新策源功能方面，武汉将加快建设以东湖科学城为核心区域的光谷科技创新大走廊，高标准建设光谷实验室等，加快推进重大科技基础设施建设。支持建设基础（前沿）科学研究基地，围绕量子信息、集成电路、生命健康、空天科技、生物育种等前沿领域，部署实施一批战略性、储备性的研发项目。　　在加强科技成果转化方面，全力支持在汉高校“双一流”建设，推动大学校区、产业园区、城市社区“三区”联动发展，促进产业链与创新链深度融合。支持企业牵头组建创新联合体，推动大中小企业融通创新，大力发展中试熟化基地、共性技术平台，努力突破一批“卡脖子”重大科研专项；推动“5G+工业互联网”加快应用，支持“光芯屏端网”、智能网联汽车和新能源汽车等高新技术产业加快发展。　　在优化人才发展环境方面，武汉将探索推进人才发展体制机制综合改革，高水平建设吸引和集聚人才的载体平台，全方位培养、引进、用好人才。聚焦“高精尖缺”，坚持市场化选人用人机制，深入实施“武汉英才”等计划，让各类人才更好地创新创业。　　此外，武汉将营造最优的创新生态，推行“揭榜挂帅”等制度，深化科技成果所有权或长期使用权改革试点，打造全国重要的枢纽型技术要素市场。充分发挥政府引导基金、创投基金作用，促进“专精特新”企业快速发展。　　河湖纵横 半城秀水半城山　　黄鹤楼下，江河奔涌，滋养了武汉这座灵动的城市。165条江河、166处湖泊，近四分之一的城市面积被水覆盖，大江大湖大武汉，半城秀水半城山，武汉有着得天独厚的自然资源秉赋。　　长江与汉江在武汉交汇，塑造了武汉两江三镇的独特地形。千百年来，武汉与水相依，生生不息。武汉江河纵横、湖泊库塘星罗棋布，是国内拥有国家湿地公园最多的城市，每年有超10万只候鸟来此越冬。　　近年来，武汉不断扮靓绿色水岸线，如今拥有超过百公里的滨湖生态走廊——东湖绿道。市民抬头可见绿，出门能亲水，四季可赏花，这是一座湿地之城、花漾之城、生态之城，更是一座绿水青山的美丽家园。　　武汉将持续提升城市生态品质，努力打造世界滨水生态名城，围绕“做足做优水文章”，未来5年实现“护一城净水、绘两江画廊、显三镇灵秀”。 　　九省通衢 通江达海联全球　　地处中部，依江而生，武汉素有“九省通衢”之称，既是航运重要枢纽，也是铁路交通枢纽，四小时旅程可覆盖国内大多数省会城市。武汉正加速通江达海的进程，不断夯实连接全国、通达世界的交通要道，以更有力的担当服务国家战略。　　　　武汉港集装箱吞吐量冲刺280万标箱；中欧班列（武汉）辐射欧亚34国；天河机场国际及地区航线覆盖除南极洲外的六大洲。汉十高铁建成通车，沪渝蓉沿江高铁武汉至宜昌段、西十高铁湖北段等重大项目开工建设，武汉铁路枢纽网建设不断完善，目前建成长江桥隧14条，四环线建成通车。　　黄鹤楼下、长江水畔，崭新的“首义红”列车穿桥越隧，一路飞驰。这是刚开通的武汉首条全自动驾驶地铁线，截至目前，武汉地铁运营里程达435公里，位居世界前十，武汉迈入“地铁城市”的全新序列。　　武汉作为国家中心城市、长江经济带核心城市、中部崛起龙头城市，不仅实现了地理上的通达，更在发展上承接东西、连接南北，为中部地区高质量发展提供坚实支撑。　　依江而生，因江而兴，武汉正发挥长江经济带核心城市作用，促进城市高质量发展，开启现代化建设新征程。　　数据来源：中共武汉市委宣传部
