习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时的重要讲话引发代表委员热烈反响，大家一致表示，要团结奋斗、真抓实干——
共同建设伟大祖国  共同创造美好生活（踔厉奋发建新功）

　　习近平总书记3月5日下午在参加内蒙古代表团审议时强调，民族团结是我国各族人民的生命线，中华民族共同体意识是民族团结之本。要紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，深化民族团结进步教育，引导各族群众牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，不断巩固中华民族共同体思想基础，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　代表委员一致表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，铸牢中华民族共同体意识，团结奋斗、真抓实干，共同建设伟大祖国，共同创造美好生活，在新时代新征程上再建新功。
　　
　　形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨
　　习近平总书记指出，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。只要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们就一定能够确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量，形成风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨。
　　“新时代党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向。”贵州省发改委主任陈少波代表表示，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，落实好党中央、国务院各项决策部署，把政策项目含金量转化为推动高质量发展的正能量，努力在新时代西部大开发上干出一番新事业、闯出一片新天地。
　　“坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，我们就拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，就能集聚起守正创新、共克时艰的强大力量。”湖北鄂州市委书记孙兵代表表示，要埋头苦干、勇毅前行，确保党中央决策部署在鄂州落地生根、开花结果。
　　“云南临沧市是边疆多民族地区。党的十八大以来，临沧市各族儿女沐浴着党的光辉，告别了贫困，过上了幸福的生活。”云南临沧市双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县文旅局干部姜建萍代表表示，将紧紧围绕“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”主题，不断记录和歌颂共产党领导下佤山大地发生的深刻变化。
　　始终不渝走中国特色社会主义道路
　　习近平总书记指出，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。
　　“方向决定道路，道路决定命运。坚定不移走中国特色社会主义道路，中华民族伟大复兴的中国梦一定能实现。”江西吉安市委书记王少玄代表说，吉安将大力弘扬井冈山精神，建设全国红色基因传承示范区，努力在乡村振兴上走在前列、打造样板、闯出新路，朝着共同富裕目标奋力前行。
　　“习近平总书记的重要讲话阐明了新时代坚定不移走中国特色社会主义道路的重要意义。实现中华民族伟大复兴、实现人民对美好生活的向往，中国特色社会主义是唯一的正确道路。”河南洛阳市委副书记、市长徐衣显代表说，洛阳要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以人民对美好生活的向往为目标，努力打造人民满意的服务型政府。
　　中共安徽省委党校教授吴梅芳代表表示，习近平总书记的重要讲话进一步深化了广大党员干部对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。“作为一名党建理论教研工作者，我要及时将习近平总书记重要讲话精神宣传进机关、高校、社区、农村、企业，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。”
　　继续创造令人刮目相看的新的奇迹
　　习近平总书记指出，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。只要在党的领导下全国各族人民团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争，我们就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹。
　　“习近平总书记的重要讲话，为我们做好新时代民族团结进步工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会、抓好贯彻落实，让民族团结之花绽放在龙江大地。”黑龙江省民族宗教事务委员会政策法规处副处长张慧代表说，黑龙江坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，发挥民族团结进步示范引领作用，有力助推了黑龙江的全面振兴。
　　“民族团结要从娃娃抓起”，内蒙古鄂温克族自治旗伊敏中心校校长梅花代表说，“我们在教学中始终牢记习近平总书记嘱托，紧紧抓住铸牢中华民族共同体意识这条主线，教育各民族的孩子们像石榴籽一样紧紧抱在一起。”梅花代表说，在教学中不能只讲大道理，而应将民族团结一家亲的理念融入孩子们喜爱的绘画、舞蹈等活动中，让民族团结的种子从小就在孩子们心中生根发芽。
　　“发挥好高校职责，让中华民族共同体意识根植于学生心灵深处。”广西民族大学党委副书记、校长谢尚果委员说，高校肩负着立德树人的政治使命和培养担当民族复兴大任时代新人的重大职责，必须将铸牢中华民族共同体意识这条主线贯穿办学治校、铸魂育人的全过程。
　　不断提高我国发展的竞争力和持续力
　　习近平总书记指出，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。只要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。
　　“习近平总书记站在党和国家事业发展的战略全局，深刻阐明了加快实现高水平科技自立自强对提高我国发展竞争力和持续力的重大意义。”中国工程院院士、清华大学医学院生物医学工程系讲席教授程京代表说，广大科技工作者要自觉当好科技自立自强的排头兵，推动关键核心技术自主可控。程京代表认为，广大科技工作者要从国家急迫需要和长远需求出发，努力在原始创新上取得新突破，在重要科技领域实现跨越发展。
　　贵州天柱县林业产业发展中心副主任袁昌选代表介绍，近年来，贵州坚守发展和生态底线，绿色成为贵州最亮丽的底色。“森林覆盖率从10年前的47%提高到62.12％。18.28万名生态护林员仍然守护在贵州的山林间，生态屏障越守越牢，生态环境持续向好。”袁昌选代表说，贵州的“绿色颜值”正源源不断变成“富民价值”，良好生态环境成为贵州最大的发展优势和竞争优势。
　　“扩大高水平开放，需要打造国内国际联通、高效便捷的强大物流网络来有效保障产业链供应链稳定。”中国铁路昆明局集团有限公司党委书记、董事长王耕捷代表介绍，去年12月开通的中老铁路，打通了连接国内和南亚、东南亚的经济通道，开通运营3个月，中老铁路累计发送旅客170多万人次，运输货物110万吨，加快形成内外联通、安全高效的物流网络，助力高质量发展。
　　确保党不变质、不变色、不变味
　　习近平总书记指出，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味。
　　山东省委常委、省纪委书记、省监察委员会主任夏红民代表表示，要更加注重激励干部担当作为。山东各级纪检监察机关将认真履行监督保障执行、促进完善发展职责，树牢“纪检监察机关也是干部之家”的理念，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，促进干部健康成长、干事创业。坚守严的主基调不动摇，坚持实事求是、依规依纪依法监督执纪执法，既不让违纪违法者漏网，也决不让干部受到冤枉委屈。
　　“从2018年表决通过我国反腐败领域的基础性法律《中华人民共和国监察法》，到去年监察法实施条例、监察官法制定实施，党和国家监督体系不断完善，中国特色社会主义监督制度逐步成熟定型。”全国人大宪法和法律委员会副主任委员、清华大学法学院中国司法研究中心主任周光权代表表示，“党的十八大以来，党中央始终立足根本、着眼长远，坚持全面从严治党与全面依法治国相互促进、相得益彰。”
　　湖南湘潭市委书记刘志仁代表说，要把全面从严治党作为重大政治任务来抓，加快清廉湘潭建设，营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境；要带头管好自己、亲属、子女和身边工作人员，坚决守住廉洁底线、纪律红线。
　　（本报记者葛亮亮、范昊天、王玉琳、叶传增、苏滨、黄晓慧、宋宇、张璁、张枨、葛孟超、常钦、王骁波、徐靖、潘俊强、戴林峰、王云娜）
　　
