
谱写璀璨的奋斗篇章
——走近2022年“最美巾帼奋斗者”
　　近日，中宣部、全国妇联评选出10名“最美巾帼奋斗者”。她们是中国女性的先进代表，向社会传递了爱党报国、信念坚定的政治品格，展现了自尊、自信、自立、自强的巾帼风采，在新时代的广阔舞台上绽放芳华，谱写了璀璨的奋斗篇章。
　　助力乡村振兴：“把学会的知识为祖国和人民服务”
　　杨宁是广西壮族自治区柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任。2010年，她大学毕业后毅然选择回到家乡江门村，带领乡亲们努力拔穷根：创新“稻+鸭+鱼”共作模式种植紫黑香糯，带动村里年收入300多万元；联手大学生村官成立“苗村倌”电商服务中心，帮助村民销售特色农产品900多万元；出资建设扶贫加工车间，创建“苗阿嫂”“苗阿公”品牌，村里产业覆盖率达100%。2020年，江门村实现94户326人全部脱贫。
　　“未来，我要在乡村振兴的主战场继续贡献青春力量！”杨宁说。
　　带领农民脱贫致富的，还有兰州鑫源现代农业科技开发有限公司董事长尹建敏。2018年，尹建敏为当时的深度贫困地区东乡族自治县和漳县建档立卡贫困户投放种羊2.1万只，带动8个乡镇、6个合作社开展规模化养殖。她还新建8个黑木耳种植基地，吸纳350名妇女在家门口就业。截至目前，为建档立卡户分红865万元，支付土地流转费142万元。
　　乡村振兴的道路，见证了她们的不懈引领，也见证了她们的医者仁心。
　　37岁辗转多地回到祖国，57岁投入麻风病防治工作，95岁成为中国共产党党员……世界著名麻风病防治专家、首都医科大学附属北京友谊医院医生李桓英长期奔波在云、贵、川等地的偏远山区，曾经4次遇险，两侧锁骨和肋骨都摔断过。她推广的“短程联合化疗”方法救治了数以万计的麻风病患者，她提出的垂直防治与基层防治网相结合的模式，被称为麻风病“全球最佳的治疗行动”，为我国乃至世界麻风病防治工作做出了突出贡献。
　　“我要把学会的知识为祖国和人民服务”。如今，百岁高龄的李桓英用实际行动激励着年轻一代的医务工作者。
　　同样坚守在医疗卫生岗位数十年的，还有陕西省榆林市佳县人民医院原副院长、儿科主任路生梅。
　　1968年，路生梅被分配到佳县人民医院工作。看到佳县落后的医疗条件，她许下了“为党工作50年，为佳县人民服务50年”的承诺，用心守护革命老区人民的生命健康。路生梅白天接诊患者，晚上刻苦学习，迅速从一名专业儿科医生成长为全科医生，并创办了佳县第一个正规儿科。退休后的20多年里，她依然坚持每周在县医院和中医院义务坐诊，接诊患者超15万人次。
　　推动科技创新：“抓住新技术、新产业的发展机遇”
　　科技战线上，巾帼力量举足轻重。她们潜心研究、刻苦攻关，以专业和实力诠释不平凡的“她”力量。
　　国家超级计算广州中心主任、中山大学计算机学院教授卢宇彤践行科技强国目标，亲历了中国超算从跟跑到领跑的跨越式发展，是五代银河、两代天河超算系统研制骨干。她长期致力于国产超算技术攻关，坚持自主创新，突破高速通信系统、并行程序应用环境、大规模资源管理等超算核心技术，担任副总设计师的天河二号夺得世界超算500强六连冠。同时，她也是国际超算ISC Fellow和ISC19大会主席，是担任此职务的首位中国学者、世界首位女性学者。
　　“在工作过程中挑苦活、挑累活，在科研过程中选难题、选前沿。”卢宇彤说，“希望每名女性都能自尊、自信、自立、自强，抓住新技术、新产业的发展机遇，与祖国共同成长。”
　　浙江大学医学院教授、博士生导师胡海岚2008年放弃美国教职回国，专注于脑的高级功能及相关疾病的研究，在系统神经科学领域取得了一系列世界领先的创新性研究成果，揭示了抑郁症发生及抗抑郁药物快速作用的分子、细胞及环路机制，为研发更好、更安全的新一代抗抑郁药物提供了科学依据。2021年，胡海岚获得第二十四届“世界杰出女科学家奖”，为中国智慧走向世界舞台作出积极贡献。
　　海军航空大学某实验室教授关欣投身国防事业23年，长期从事信息对抗、信息融合和指挥控制信息系统领域的一线教学科研工作，为国防教育、舰载航空兵战斗力生成和海军信息对抗装备转型作出突出贡献。关欣先后主持完成重大科研项目10余项，创新实现了理论模型的工程化应用，解决了10余项关键技术难题，为我军在海上战场装上了先机制敌的“千里眼”和“顺风耳”。
　　“未来我们将继续瞄准国家科技前沿和海军转型重大战略需求，进一步注重实战能力引领带动。”关欣说。
　　传承红色基因：“把这种精神和作风延续下去”
　　新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县吉根乡护边员布茹玛汗·毛勒朵扎根边疆，将青春年华奉献给祖国的守边事业。1961年，她与丈夫一起来到吉根乡，成为一名护边员，在平均海拔4000米以上的冬古拉玛边防线上，五十余年如一日巡边护边，每天至少走20公里山路，创造出无一例人畜越境事件发生的守边业绩。如今，布茹玛汗的三个儿子、两个女儿都是护边员，一家人无怨无悔守护祖国山河。
　　“我们全家用脚步丈量祖国神圣领土的决心不停，巡边护边的信念不改，心系祖国的爱国之情不变。”布茹玛汗坚定地说。
　　“为什么红领巾是用烈士的鲜血染红的？”一位少先队员不经意间的提问，让上海市黄浦区卢湾一中心小学校长吴蓉瑾陷入沉思。
　　“打好红色底色，种下信仰种子，身边就有最鲜活的课堂。”吴蓉瑾在全国率先组建小学生红色讲解员社团，依托中共一大纪念馆，十余年来累计培养了近千名小学生党史讲解员，坚定了他们从小听党话跟党走的决心，让爱党爱国的校园文化蔚然成风。
　　江西省妇联兼职副主席甘公荣是“将军农民”甘祖昌和全国道德模范龚全珍的女儿。几十年来，她扶危济困、热心公益，用实际行动传承红色家风：积极参与龚全珍爱心救助基金会管理，帮助贫困学生和困难群众上百人；成立莲花县巾帼志愿者协会，发展志愿者近千人；作为“赣鄱红色娘子军”的宣讲员，线上线下为近800万学员讲述父辈艰苦奋斗的故事。
　　“我要继承他们心系百姓的精神，发扬艰苦奋斗的优良作风，把这种精神和作风延续下去。”甘公荣说。
　　在乡村振兴的热土上，在科技创新的浪潮中，在志愿服务的第一线……“最美巾帼奋斗者”开拓进取、矢志拼搏，以勇立新功的豪情壮志投身伟大事业，为迎接党的二十大胜利召开贡献磅礴力量。
