代表委员热议预算报告
“国家账本”惠企利民

　　受国务院委托，财政部3月5日提请十三届全国人大五次会议审查《关于2021年中央和地方预算执行情况与2022年中央和地方预算草案的报告》。
　　组合式税费支持政策有何亮点？积极的财政政策怎样提升效能，更加注重精准、可持续？重点领域和基本民生投入如何保障？代表委员展开热议。
　　减税降费政策再加力
　　“今年我国实施新的组合式税费支持政策，坚持阶段性措施和制度性安排相结合；预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，即提前退还企业尚未抵扣的税款，退税资金全部直达企业，有利于缓解企业流动性紧张，提振市场主体信心，实现‘放水养鱼、水多鱼多’的良性循环。”中国税务学会副会长张连起委员说。
　　具体来看，一方面，延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围。对小规模纳税人阶段性免征增值税。对小微企业年应纳税所得额100万元—300万元部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。另一方面，今年对留抵税额实行大规模退税。优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题。
　　“去年，我们享受研发费用加计扣除1000万元，延缓缴纳税款400多万元，不仅有效缓解了资金压力，也让我们更有动力加大自主创新、实现产品升级。今年国家提出加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策，进一步对企业创新给予税收支持，必将激励更多企业加大研发投入、加快技术改造和设备更新，培育壮大新动能。”河北金后盾塑胶有限公司董事长李彦平代表说。
　　“总的来看，今年的减税降费政策将有利于提振市场主体信心、稳定市场预期、扩大有效投资、拉动终端消费、推动经济平稳健康发展。我们将采取一系列措施确保各项税费支持政策落实落细，把‘红包’精准及时送达企业手中。”山东省财政厅厅长刘兴云代表说。
　　积极的财政政策提升效能
　　“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。今年赤字率拟按2.8%左右安排，有利于增强财政可持续性。”中国财政科学研究院院长刘尚希委员分析，今年赤字率比去年预算下降0.4个百分点，资金规模减少2000亿元，但通过跨年度调节，中央本级财政调入一般预算的资金达1.267万亿元，这个资金量相当于提高赤字率一个百分点，财政支出强度是有保障的。
　　张连起委员认为，赤字率下调与实施新的组合式税费支持政策，不会产生收支矛盾问题。一方面，预计今年财政收入继续增长，收入总盘子持续扩大；另一方面，特定国有金融机构和专营机构依法上缴近年结存的利润、调入预算稳定调节基金等，可用财力明显增加。
　　今年拟安排新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，与去年持平。中央一般公共预算对地方转移支付安排近9.8万亿元，增加约1.5万亿元，增长18%，为多年来最大增幅，如何理解这些安排？
　　“关于地方债的安排主要是考虑到在建项目等后续融资仍需稳定支持，要保持政策连续性，同时也要兼顾稳增长与防风险的关系，合理确定新增地方政府债务限额。”刘尚希委员认为，加大中央对地方转移支付力度，有利于为地方做好基层“三保”工作提供有力财力保障，减轻地方资金负担，确保减税降费政策落地生效，真正实现惠企利民。
　　惠民生资金用在刀刃上
　　今年，全国一般公共预算支出安排26.71万亿元，比上年扩大2万亿元以上，增长8.4%。代表委员表示，这意味着保持适当支出强度，优化财政支出结构。
　　——大力推进科技创新。加大基础研究投入，完善国家自然科学基金资助体系，实施基础研究十年规划，加强长期稳定支持。
　　——充分挖掘内需潜力。完善教育、养老、医疗、育幼、住房等支持政策体系，加大税收、社会保障、转移支付等调节力度，增强居民消费意愿和能力。
　　——全面推进乡村振兴。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金按照只增不减的原则安排1650亿元、增加84.76亿元，并向巩固拓展脱贫攻坚成果任务重、推进乡村振兴底子薄的地区倾斜。
　　——推动绿色低碳发展。中央财政大气污染防治资金安排300亿元、增加25亿元，进一步增加北方地区冬季清洁取暖补助支持城市。
　　“今年加大对科技攻关、生态环保、基本民生、现代农业等领域及区域重大战略的支持力度，把好钢用在刀刃上，用在发展紧要处、民生急需上。”重庆市人大财政经济委员会主任委员黄玉林代表说，中央部门带头过紧日子，地方财政也要从严从紧控制支出，把更多财政资源腾出来用于改善基本民生和支持市场主体发展。
　　“今年的预算报告提出，中央财政就业补助资金安排617.58亿元、增加51.68亿元，支持各地落实就业创业扶持政策，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金最低标准、确保按时足额发放，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除等，体现了以人民为中心的发展理念。”刘兴云代表说。
　　黄玉林代表说，今年将完善常态化财政资金直达机制，进一步扩大范围，有利于推动资金快速精准下达和使用，助力经济高质量发展，进一步增强人民群众获得感。
