
迈出新步伐  取得新成效  展现新气象（两会·声音2022）

　　高质量推动新时代首都发展
　　蔡奇代表（北京市委书记）
　　坚持以首都发展为统领，推动“五子联动”融入新发展格局，深入实施绿色北京战略，不断探索完善超大城市有效治理体系
　　令人难忘的冬奥会，使北京成为全球唯一的“双奥之城”，留下可持续发展的丰厚遗产。我们将以此为契机，全面提升首都工作水平，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
　　围绕“建设一个什么样的首都，怎样建设首都”这一重大时代课题，北京深入贯彻落实习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，不断深化对首都发展的规律性认识，更加奋发有为地推动新时代首都发展。
　　坚持以首都发展为统领。处理好“都”与“城”的关系，推动首都发展，是首都发展理念的重大变化，目的就是要守住首都发展战略定位，更好履行首都职责使命。其全部要义就是加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平，更好服务党和国家工作大局，更好满足人民群众对美好生活的需要。
　　推动“五子联动”融入新发展格局。党中央已在战略上布好局，我们要在紧要处落好子。集中高质量发展的一些重要举措，再打一个“组合拳”：建设国际科技创新中心，加快“两区”建设，打造全球数字经济标杆城市，以供给侧结构性改革引领新需求，包括建设国际消费中心城市、城市更新与乡村振兴，推动京津冀协同发展，从而形成带动高质量发展的叠加效应。2021年，北京地区生产总值突破4万亿元，增长8.5%，人均地区生产总值和人均劳动生产率领跑全国。
　　深入实施绿色北京战略。持续推动绿色低碳发展，深化“一微克”行动，坚决打好污染防治攻坚战，2021年PM2.5浓度降至33微克/立方米，空气质量首次全面达标。抓好大尺度绿化，深入推进生态涵养区生态保护和绿色发展，绿水青山蓝天成为大国首都靓丽底色。
　　不断探索完善超大城市有效治理体系。坚持大抓基层，紧紧围绕“七有”“五性”深化“接诉即办”改革，推动主动治理，解决一大批群众急难愁盼问题。特别是坚持“无错优先”，解决了16.8万户房产证办理难历史遗留问题，群众获得感不断增强。
　　本报记者 朱竞若整理 
　
　　奋力建设国家创新高地和重要人才中心
　　楼阳生代表（河南省委书记、省人大常委会主任）
　　把创新摆在发展的逻辑起点，实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，打造一流创新生态，走好创新驱动发展之路
　　习近平总书记指出，构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。构建新发展格局，是一次机遇性、竞争性、重塑性变革，不进则退，慢进亦退，不创新必退。
　　我们坚定地把创新摆在发展的逻辑起点、现代化河南建设的核心位置，实施创新驱动、科教兴省、人才强省战略，打造一流创新生态，奋力建设国家创新高地、重要人才中心，走好创新驱动发展之路。
　　去年，河南成立省科技创新委员会，加强对战略实施的领导，主动对接国家战略科技力量建设，嵩山实验室、神农种业实验室、黄河实验室启动建设，重建重振的省科学院揭牌运行，10家省产业研究院和8家省中试基地加快建设，支持郑州大学、河南大学提质进位，支持7所高校11个学科创建“双一流”第二梯队，加快中原龙子湖“智慧岛”建设，高质量推进“人人持证、技能河南”建设。全社会研发投入突破千亿元大关，技术合同成交额超过600亿元，规上工业企业研发活动覆盖率提高12.2个百分点，高新技术企业数量增长33%、科技型中小企业数量增长28%。
　　今年，我们将重点抓好8件事：一是重建重振省科学院完成架梁立柱；二是重构重塑省实验室体系基本形成；三是规上工业企业开展研发活动的达50%以上；四是“智慧岛”双创载体实现省辖市全覆盖；五是引育创新人才团队实现重大突破；六是高校布局、学科学院和专业设置优化调整全面展开；七是新增技能人才240万；八是部署推进创新发展综合配套改革。
　　今日之河南，比以往任何时候都更加重视科技创新，比以往任何时候都更加需要创新，比以往任何时候都更加渴求人才。我们将下非常之功、用恒久之力，让河南创新活力充分涌流、创业潜力有效激发、创造动力竞相迸发，向着确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南阔步前进。
　　本报记者 龚金星整理 
　
　　打造新发展格局的中部战略支点
　　应勇代表（湖北省委书记、省人大常委会主任）
　　服务和融入新发展格局，关键在科技强省建设，基础在增强产业韧性，支撑在综合交通枢纽，载体在区域发展布局
　　湖北服务和融入新发展格局，关键在科技强省建设，基础在增强产业韧性，支撑在综合交通枢纽，载体在区域发展布局，必须加快构建国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接，为实现习近平总书记赋予湖北的“建成支点、走在前列、谱写新篇”的目标定位奠定坚实基础。
　　高水平科技自立自强是构建新发展格局的关键。作为科教大省，湖北持续搭建好科技强省建设“四梁八柱”，以创建“两个中心”为主抓手，进一步强化9个湖北实验室运行效能和主攻方向，打造以东湖科学城为核心区域的光谷科创大走廊，打通从科技强到产业强、经济强的通道，不断强化高质量发展硬核支撑。
　　产业链供应链安全稳定和自主可控是构建新发展格局的基础。在全球产业格局深度调整下，巩固传统产业基础、做强新兴产业优势、加快延链补链强链，才能增强生存力、竞争力、发展力、持续力。湖北立足制造业“家底”，加快构建以“光芯屏端网”为代表的新一代信息技术产业以及以新能源和智能网联汽车、大健康、现代化工等产业为支撑的现代产业集群，加快数字赋能、技改提能、制造焕新，真正锻造高质量发展的“钢筋铁骨”。
　　以交通物流为重点的现代流通体系是构建新发展格局的支撑。湖北做强做优综合交通枢纽、多式联运集疏运体系、低成本高效率现代物流体系、高标准市场体系，高效能推动港口资源整合、花湖机场运行、中欧班列（武汉）区域性枢纽节点建设，加快形成经济纵深和发展腹地，不断拓展高质量发展新空间。
　　推动区域协调发展是构建新发展格局的载体。以中心城市引领城市群发展、以城市群带动区域发展是现代经济发展的客观规律和必然趋势。深入实施区域发展布局，做强武汉和武汉城市圈“一主引领”、襄阳和宜昌以及两翼城市群“两翼驱动”、若干省域区域性中心城市、县域经济、乡村振兴“五个层面”，推动形成“强核、壮圈、带群、兴县”高质量发展格局，发挥优势和特色，助推长江中游城市群协同发展。
　　本报记者 贺广华整理 
