
民生是最大的政治（两会今日谈）

　　民之所望，政之所向。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，民生答卷会有哪些新招实招硬招？从促进教育公平与质量提升到提高医疗卫生服务能力，从加强社会保障和服务到继续保障好群众住房需求，政府工作报告提出一系列保障和改善民生的举措，让社会充满期待。
　　民生改善没有终点，只有连续不断的新起点。围绕做好高校毕业生等青年就业工作、健全灵活就业劳动用工和社会保障政策、推进基本养老保险全国统筹、推动新的生育政策落地见效等新部署，代表委员们积极建言献策，共同描绘民生新画卷。汇聚民意、凝聚共识，让更多民生红利惠及广大人民，成为社会主义民主政治“体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力”的生动写照，见证中国共产党以人民对美好生活的向往为奋斗目标的崇高追求。
　　2022年是实施“十四五”规划的关键之年。越是关键节点，越要注重民生、保障民生、改善民生。当前，“民生稳，人心就稳，社会就稳”的重要性更加凸显，以保障和改善民生为重点加强社会建设的价值不言而喻。民生连着发展，抓民生也是抓发展。持续不断改善民生，才能让群众看到变化、得到实惠，也才能为经济发展创造更多有效需求，使民生改善和经济发展相得益彰。
　　民生是最大的政治。今天的中国，比以往任何时候都更加有决心和能力不断增进人民福祉。这是成就中国奇迹的重要密码，也是迈步新征程的关键所在。在全国两会上汇聚更多智慧与共识，切实保障和改善民生，必将为做好全年经济社会发展工作打下坚实基础，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
