推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴——
贵州  着力建设巩固拓展脱贫攻坚成果样板区

　　今年年初，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，赋予贵州“巩固拓展脱贫攻坚成果样板区”的战略定位，为贵州全面推进乡村振兴提供了精准有力支持。
　　民族要复兴，乡村必振兴。贵州将深入实施乡村振兴战略，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，加快农业农村现代化，努力走出一条具有贵州特色的乡村振兴之路。
　　
　　接续推进脱贫地区发展。建设巩固拓展脱贫攻坚成果样板区，需加快建立防止返贫长效机制，做好帮扶政策接续落实，增强脱贫人口发展的内生动力，夯实乡村振兴基础。
　　贵州将推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严格落实过渡期“四个不摘”要求，全面抓好“三落实一巩固”工作，持续巩固“两不愁三保障”和农村饮水安全保障成果，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住防止规模性返贫底线。细化落实国家乡村振兴重点帮扶县政策，确定一批省重点帮扶县。将城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂所得收益专项用于巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴，探索基于国土空间规划“一张图”建立农村存量建设用地通过增减挂钩实现跨村组区位调整机制，优化农村建设用地布局。
　　加大易地扶贫搬迁后续扶持力度，统筹社会事业、城镇建设等领域投资，以大中型集中安置区为重点，完善易地扶贫搬迁安置区基础设施和公共服务设施，确保搬迁群众与所在地居民享有同等基本公共服务。支持发展特色产业，积极利用各类帮扶车间、商业资产发展劳动密集型、订单式、弹性工作制等适合搬迁群众特点的产业项目，培育市场主体，扩大就业覆盖面，支持产业园区、工业园区在大型安置区或其周边布局，积极发展社区集体经济。开展劳动技能培训，加大劳务输出和就地就近就业支持力度，充分挖掘县域就业岗位，合理开发公益性岗位，拓宽搬迁群众就业渠道，加强就业跟踪监测和帮扶，确保有劳动力的搬迁家庭每户至少一人实现就业，确保零就业家庭“动态清零”。
　　积极对接广东省，建立粤黔两省更加紧密的结对帮扶关系，打造东西部协作典范。加强区县、村企、学校、医院等结对帮扶，围绕乡村振兴“五大行动”，推动产业、劳务、消费、人才、社会事业等领域协作。持续推进中央单位定点帮扶和社会帮扶，完善教育医疗等“组团式”帮扶模式。
　　深入实施乡村建设行动。建设巩固拓展脱贫攻坚成果样板区，需加快完善农村基础设施和公共服务设施，改善农村人居环境，推动乡村人才振兴，健全乡村治理体系。
　　贵州将强化规划引领，分类推进村庄建设。深化“四好农村路”示范创建。加强农村水源地保护，实施农村供水保障工程。升级改造农村电网，巩固提升智慧广电综合试验区建设成果，加快农村光纤宽带、移动互联网、数字电视网和下一代互联网发展。接续实施农村人居环境整治提升五年行动，因地制宜开展农村生活污水处理与资源化利用。推动民族村寨、传统村落和历史文化名村名镇保护发展。鼓励国有企业和民营企业参与乡村振兴，深入开展“万企兴万村”行动倾斜支持国家乡村振兴重点帮扶县专项工作。依法依规探索以投资入股等多种方式吸引人才入乡，允许入乡就业创业人员在原籍地或就业创业地落户，深入实施农民工创业园质量提升行动和“雁归兴贵”促进农民工返乡创业就业行动。
　　大力发展现代山地特色高效农业。建设巩固拓展脱贫攻坚成果样板区，需调整优化农业产业结构，大力发展特色优势农业，加快培育新型农业经营主体，加快构建现代农业产业体系。
　　围绕大力发展现代山地特色高效农业，当前及今后一段时期，贵州将严格落实全省耕地保护任务与责任，强化耕地数量保护和质量提升，调整优化耕地布局，核实整改补划永久基本农田，促进优质耕地集中连片。扩大省级储备粮规模，优化储备布局、品种结构和管理方式，积极引导建立社会责任储备，提高粮食应急保障能力。
　　做优做精12个农业特色优势产业，实施农产品加工业提质增效行动，提高重要农产品市场化、标准化、规模化、品牌化水平。深入实施品牌强农战略，开展农产品质量品牌提升行动。加快现代种业、特色优势杂粮、优质稻推广，推动山地适用小型农机研发推广应用，推进丘陵山区农田宜机化改造，创建农作物生产、设施农业和规模养殖全程机械化示范县。支持建设产地冷链物流设施，加强建设农产品产地分拣包装、预冷储藏、初加工等配套设施，积极引进农业产业化龙头企业、农产品流通企业和大型商超在贵州建设绿色农产品供应基地，推动“黔货出山”。加快推进农村一二三产业融合发展示范园和科技示范园区建设。深化科技特派员制度。
　　全面推进以人为核心的新型城镇化。建设巩固拓展脱贫攻坚成果样板区，需坚持以人为核心全面推进新型城镇化，做大做强城镇经济，全面提升城镇品质，健全城乡融合发展体制机制。
　　围绕全面推进以人为核心的新型城镇化，当前及今后一段时期，贵州将培育发展黔中城市群，增强要素集聚能力，打造区域高质量发展增长极，确保实现新增城区人口“3个100万”目标。大力实施“强省会”行动，加快建设贵阳—贵安—安顺都市圈、遵义都市圈。支持贵安新区深化改革创新，培育和发挥体制机制优势。推动出台实施毕节建设贯彻新发展理念示范区规划，与贵阳、遵义共同打造贵州发展增长极。加快发展区域中心城市，引导人口和经济合理分布，促进大中小城市和小城镇协调发展。建立基本公共服务同常住人口挂钩、由常住地提供的机制。用好国家将贵州新增城镇人口纳入中央财政“人钱挂钩”相关政策给予支持的机遇。增强县城综合承载能力，推进县城基础设施向乡村延伸、公共服务向乡村覆盖。引导城市公共交通向乡村地区延伸，推进城乡物流电商一体化建设。推进义务教育学校教师队伍“县管校聘”改革。以县域医疗次中心建设为抓手，推进紧密型县域医共体建设，构建覆盖城乡的省市县三级院前医疗急救体系。建设数字公共文化资源进村入户服务点。加快推进城市更新行动，加强市政设施和防灾减灾能力建设，大力实施城镇老旧小区、棚户区（城中村）、背街小巷和燃气等城市管网“四改”工程。
　　立足新起点，贵州将坚持农业农村优先发展，把解决好“三农”问题作为全省工作的重中之重，积极抢抓、牢牢把握、全面用好国家重大政策机遇，在乡村振兴中更加有为。
　　数据来源：中共贵州省委宣传部
