3月4日下午，全国政协十三届五次会议首场“委员通道”开启，7位委员接受网络视频采访
沟通民心  传递信心（连线·委员通道）

　　3月4日下午，全国政协十三届五次会议第一场“委员通道”采访活动在北京人民大会堂新闻发布厅举行。
　　7位全国政协委员走进“委员通道”现场，以网络视频方式接受记者采访，回应社会关切。从疫情防控、载人航天、装备制造到文艺创新、教育“双减”、冬奥场馆再利用和巡回审判，“委员通道”干货满满。
　　吴浩委员
　　“动态清零”策略最有效、最负责任
　　“我国目前采取的‘动态清零’策略，是最有效、最负责任的做法。”首都医科大学全科医学与继续教育学院院长吴浩委员在“委员通道”上接受采访时说。作为社区疫情防控的亲身经历者与见证者，吴浩认为，中国的“动态清零”策略以最小的社会成本，获取了最大的效益。
　　社区防控是做好疫情防控的关键举措之一。吴浩说，“动态清零”策略的成功，得益于我国的制度与文化优势，体现了“人民至上、生命至上”的理念，“这离不开党的坚强领导、把控大局，离不开人民群众的支持、配合，离不开国家强大的科技力量支撑。”
　　吴浩表示，目前，我们仍在不断总结防控经验，丰富处置策略和措施。未来将根据疫情变化动态研判，科学精准应对，力争更有效地防控疫情。
　　周建平委员
　　年内再送6位航天员进入中国空间站
　　“神舟十三号乘组已经在轨飞行了140天，完成多项任务，将于下月中旬返回地面，这标志着中国空间站关键技术验证阶段的结束。”中国载人航天工程总设计师周建平委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　周建平表示，今年5月开始将进入空间站的建造阶段，年内将相继发射2个空间站实验舱、2艘载人飞船、2艘货运飞船，将再把6位航天员送入中国空间站。
　　此外，神舟十五号乘组将在今年年底前飞向中国空间站，与神舟十四号乘组会师太空。“届时，一个由3个空间站舱段、2艘载人飞船、1艘货运飞船构成的，总质量接近100吨，装载了包括空间生命和生物科学、材料科学、燃烧科学、微重力流体科学、基础物理等大量高水平太空实验装置，乘载6位航天员的中国空间站将呈现在全世界的面前。”周建平说。
　　刘明忠委员
　　打造制造强国坚实根基
　　中国一重集团有限公司董事长、党委书记刘明忠委员在“委员通道”上接受采访时表示：“装备制造业高质量发展是我国由制造大国走向制造强国的坚实根基。”
　　“党的十八大以来，国家高度重视科技创新，重视装备制造业的发展。”刘明忠介绍，“我国已经成为世界最大的制造业国家，2020年，我国工业增加值对世界制造业贡献的比重接近30%，我国工业总体规模和综合实力再上新台阶、实现新飞跃，并取得了一批具有世界先进水平的标志性重大科技创新成果。”
　　谈及未来发展，刘明忠表示：“自立才能自强，自强才能主导。我们要以改革激发各类人才创新创造的积极性，全面推进自主创新，组建更多产学研一体的创新中心，切实增强装备制造业产业链韧性。”
　　冯远征委员
　　不断加大青年人才培养力度
　　“当前，我们正全力推进文化强国建设，只有青年文艺工作者强起来，我们的文艺事业才能永葆活力。”冯远征委员在“委员通道”上接受采访时说。
　　“这两年，我们不断加大对青年人才的培养力度，大胆起用年轻创作班底，创排了一批佳作。”冯远征介绍，“我们推出的新经典、新阵容、新力量，正是守正创新、传承发展的姿态。”
　　谈到向老一辈艺术家学习，冯远征深情说道：“清清白白做人、认认真真演戏，这句话看似很平常，但是一路走来我深刻体会到，要想做到真的非常不容易。”
　　冯远征表示：“相信有老一辈艺术家作为榜样，有良好的创作氛围，中国的文艺界一定会出现更多好作品。”
　　李有毅委员
　　“双减”推动教育回归本质
　　作为一名从教40多年的老师，北京市第十二中学联合学校总校校长李有毅委员在“委员通道”上回答记者提问时表示，“双减”的实施就是为了推动教育回归本质，让学生有时间有动力全面发展，把基础教育引向培养德才兼备创新人才的正确轨道。
　　“‘双减’减去的是不必要的、机械的、重复的学业负担，而个性、创造、责任、梦想和爱不会减。”李有毅呼吁老师、家长和社会拧成一股绳，共同帮助孩子们开发自己、成就自己。同时她鼓励学生们珍惜机会，不负新时代，在滋养底气与灵气中崇尚真理，在蓄养志气与勇气中自强不息。
　　沈瑾委员
　　实现冬奥场馆的赛后价值
　　2022年北京冬奥会精彩纷呈，“雪如意”“雪飞天”“冰丝带”等冬奥场馆让大家印象深刻，如何实现这些场馆的“后奥运”价值？
　　北京冬奥组委规划建设部副部长沈瑾委员在“委员通道”上接受采访时介绍：“所有场馆在建设之初都同步考虑了赛时使用和赛后利用的双重要求。把冰上场馆改造好、雪上场馆建设好，同时创造新的‘双奥遗产’，是我们的工作目标。”
　　沈瑾以首钢滑雪大跳台“雪飞天”举例，大跳台选址结合工业遗存改造，建成体育主题公园，直接服务冰雪运动，带动了首钢园区的绿色转型升级，并成为城市复兴的新地标。
　　李迎新委员
　　让群众感到公平正义就在身边
　　就地立案、就地开庭、当庭调解、当庭结案，在“委员通道”上，北京市通州区人民法院副院长李迎新委员分享了一个案例，她将“巡回法庭”搬到农民工病床前，现场开庭顺利调解了一起侵权责任纠纷案件。法官们将法庭设在田间地头、开进科创园区，打破了审判地点、审判形式的限制，被亲切地称为“百姓身边的法庭”。
　　随着时代发展和互联网技术的运用，巡回审判也在不断创新和发展，出现了“云端法庭”。李迎新认为，巡回审判不仅是一种工作方法，更是一种理念，一种作风。“法官要坚守初心和使命，努力让人民群众切实感受到公平正义就在身边。”
