政协常委会工作报告摘要
人民政协要为加强中华儿女大团结努力奋斗

　　新华社北京3月4日电  全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届五次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织，是大团结大联合的象征，要弘扬优良传统，担当职责使命，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大共识、汇聚磅礴伟力。
　　——加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任。切实履行新时代赋予人民政协的职责使命，坚持一致性和多样性统一，有效运用制度优势寻求最大公约数、画出最大同心圆，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。政协委员要提高政治站位，深刻认识每位委员都是加强中华儿女大团结的重要力量，界别群众都是自己的团结对象，人人重团结、人人求团结、人人促团结，努力做担当者而非旁观者、践行者而非清谈者，把更多人团结在中国共产党周围，把更多力量汇聚到共襄复兴伟业的历史进程之中。
　　——加强中华儿女大团结要更好发挥人民政协的协商优势。深刻认识新的时代条件下凝聚共识对于加强团结的重要性，善于运用民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法，正确处理人民内部矛盾。通过同心同向的真诚协商，推动形成自内而外、由知到行的工作格局。杜绝方法手段简单化，针对委员来自不同界别、领域、行业等特点，及时跟进了解思想动态，因人而异、因时制宜地开展好学习座谈、谈心谈话、阐释政策等工作，精准有效做好理顺情绪、引导预期、坚定信心的工作。避免目标行为短期化，坚持循序渐进，绵绵用力、久久为功，把在一些复杂敏感问题上强化思想政治引领同经常性思想政治工作结合起来，在履职为民中持之以恒实现发扬民主和凝聚民心的有机统一。防止评价标准片面化，具体成效既要看是否有助于解决实际问题，又要看是否有利于消除潜在风险隐患；既要看关键时候的坚定立场和表态发声，又要看深入界别群众宣传政策、化解矛盾、增进团结的履职实践。克服工作举措形式化，坚持践行群众路线与推进政协协商相统一，立足实际探索就近就地联系群众的方法，运用现代信息手段创新高效服务群众的方式，推动广大政协委员更好成为党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人。
　　——加强中华儿女大团结必须坚持党的领导。旗帜鲜明讲政治，坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，更好地成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。政协党组织和共产党员要树立凝心聚力的责任意识，在教育引领上敢于发声、在化解矛盾上善于作为。强化不是靠说了算而是靠说得对的履职理念，提高从说得对到说得入脑入心的工作本领，以共同历史记忆、共有精神家园深化文化认同、价值认同，以百年伟大成就、共同奋斗目标强化道路认同、制度认同，以思想政治建设、照顾利益关切增进理论认同、政策认同，在勤勉履职中增进团结、合作共事中巩固团结、共同奋斗中深化团结，推动形成全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。
