山东东明——
办好民生事  产业促发展（奋进新征程  建功新时代）

　　车行黄河畔，沿着硬化路，驶入山东省菏泽市东明县长兴集乡王高寨社区，记者来到一栋小楼前，推门而入，庭院宽敞明亮，室内瓷砖铺地、暖气片挂墙，阳光从窗外照射进来，把房间晒得暖洋洋的，“这是客厅、厨房，楼上是卧室……”郭欠欠是个勤快人，把小家打理得井井有条，“6口人，五间房，带小院，住得舒坦着哩！”
　　几年前，郭欠欠还没有一个安稳的家。东明县地处黄河滩区，房子建了塌、塌了建，日子过得紧巴巴。
　　“那时候，四处找亲戚借钱，欠下不少债。一家人挤在小屋里，一涨水，家又泡毁了，锅碗瓢盆、鸡鸭都得被冲跑。”她说。东明县滩区居住群众12万人，过去近1/3是贫困人口，她家也被确认为建档立卡贫困户。
　　2017年，山东省启动黄河滩区脱贫迁建工程。东明县是滩区迁建的主战场，全省28个村台安置社区中，东明县占24个，安置人口近12万人。2020年，东明县23591户、67430名建档立卡贫困人口全部脱贫。
　　前两年，乡亲们陆续分到新房。郭欠欠一家也搬上了二层小楼，有了安稳的家。
　　去年，乡里建起扶贫车间，生产出口宠物玩具，郭欠欠到厂里上班，有了正式工作。“塞进棉，再缝合，添上胡子和眼睛……”几下的工夫，就缝出来一只“小老鼠”，“培训后上岗，家门口赚钱，每月收入3000多元。”
　　脱贫不脱政策。菏泽持续开展稳定就业提升行动，延续支持扶贫车间的优惠政策。东明县乘势发力，抓好脱贫享受政策人口就近就地就业，并加大对脱贫劳动力的职业培训力度。目前，全县共建起扶贫车间131个，累计培训脱贫劳动力3800余人次。
　　这两年，东明发力滩区产业，一批现代农业和三产融合项目迅速崛起，群众增收致富渠道越来越广。
　　郭欠欠的丈夫闫金领，收入比她高不少。“如今村里变化大，修了水泥路，我丈夫出去开货车，每月能赚1万元。”她算起一笔账：“我俩工资加起来，一年有十来万元，之前欠的钱，也都还上啦！”
　　十来万元，按说不算少，可郭欠欠有3个孩子，两个上小学，一个上幼儿园，都得花销；夫妻俩还得照顾老人。还完账，钱够用吗？“放心，孩子们上学有补助金。”原来，脱贫后教育资助不断，东明县正继续实施家庭经济困难学生资助政策，建台账、发补助，支持孩子们念书，确保上学路上一个不少。
　　如今，郭欠欠不欠钱了，小日子越过越甜。“在东明，像她这样的脱贫群众还有很多。我们要持续推进脱贫群众生活改善，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让脱贫成效更可持续、滩区发展更有奔头、群众生活更有奔头。”东明县农业农村局局长、乡村振兴局局长崔建标说。
