
两会好声音

　　让残疾孩子接受良好教育，有利于增强其自我发展能力，减轻家庭负担，促进社会和谐稳定。建议进一步优化特殊教育资源布局，持续加强特殊教育基础能力建设，更好满足残疾儿童的教育需求，鼓励和引导社会力量兴办特殊教育学校，支持符合条件的非营利性社会福利机构向残疾人提供特殊教育，引导企事业单位、社会组织、公民个人捐资助学。
　　——张广敏代表（福州市盲校辅导员）
　　当前，我国乡村医疗卫生条件得到明显改善，但仍然存在基础设施建设水平与日常诊疗服务开展不相适应、乡村医务人员岗位吸引力不强等问题。建议继续加大对农村医疗卫生事业的资金、人才、项目投入支持力度，特别要注重向农村偏远地区倾斜，推进欠发达地区加快发展，与全国同步实现乡村振兴。针对农村卫生人才培养、福利待遇、基础设施、财政补偿等方面存在的突出问题，建议分区分类施策。
　　——韩清华委员（民盟山西省委会副主委、山西医科大学第一医院副院长）
　　生态环境损害赔偿制度是生态文明制度体系的重要组成部分。建议加快构建生态环境损害赔偿司法保障体系，提升司法服务和保障能力，切实维护国家生态安全和权益。要完善法律法规和技术标准体系，进一步提升司法鉴定水平；在国家重大、重点科研计划中持续支持生态环境损害鉴定理论与技术方法研究；创新生态环境损害多元化赔偿方式，保障受损生态环境得到有效修复。
　　——印萍代表（中国地质调查局青岛海洋地质研究所副所长）
　　我国现有水库约9.8万座，在防洪、供水、灌溉、发电、航运等方面发挥重要作用，但我国水库普遍存在不同程度的淤积，造成影响大坝运行安全、降低水库兴利效益、增加水库淹没浸没损失、损害水生态环境等系列影响。建议开展全国水库淤积情况普查，摸清现有水库实际可利用库容、淤积速率、淤积发展态势及危害程度、淤积物构成等基本情况，加强绿色清淤技术及装备研究，积极推进水库清淤及淤积物资源化利用工作试点，为全国实施水库清淤及淤积物资源化利用工作奠定基础。
　　——钮新强代表（中国工程院院士、长江设计集团有限公司董事长）
　　我国农村自建房大部分属于“高耗能、低品质”的传统建筑，农村新建建筑也仍沿袭传统建造方式，农户取暖成本高，影响能源供应。被动式超低能耗建筑是目前世界上最先进的节能建筑品类之一，通过摒弃传统燃煤燃气等供暖方式，大幅降低二氧化碳排放，节能率达90%。建议出台绿色金融支持政策，通过公积金奖励、税收优惠等方式引导民众购买、使用被动式超低能耗建筑，进一步助力美丽乡村建设。
　　——倪海琼代表（河北奥润顺达窗业集团总裁）
　　在司法实践中，网络暴力的受害人维权难、维权成本高。建议进一步完善相关法律制度，出台实施细则，提高执法效能，督促互联网平台承担起更多的社会责任。互联网平台应及时处理网络暴力事件，通过加强网络社区建设、开发识别违法侵权技术、常态化排查清理等手段开展事前审查和事中干预，将网络暴力消灭在萌芽状态。
　　——魏世忠委员（河南洛阳市政协副主席）
　　（本报记者申少铁、付明丽、马跃峰、宋宇、王玉琳、葛亮亮、范昊天、葛孟超）
