政协常委会工作报告摘要
人民政协要围绕中国共产党二十大胜利召开凝心聚力

　　新华社北京3月4日电  全国政协主席汪洋4日在全国政协十三届五次会议开幕会上代表政协全国委员会常务委员会向大会报告工作时说，2022年，人民政协要坚持稳中求进工作总基调，坚持团结和民主两大主题，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把迎接中共二十大、学习宣传贯彻二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务，认真做好思想引导、汇聚力量、议政建言、服务大局各项工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出贡献。
　　——紧扣党和国家工作大局广泛凝聚共识。围绕迎接中共二十大加强思想政治建设，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，完善以党组理论学习中心组为主导的学习制度体系，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，学懂弄通党的创新理论，团结引导广大委员坚定不移走中国特色社会主义道路。进一步提高谈心谈话、委员讲堂、重大专项工作委员宣讲团、专委会媒体见面会、重点关切问题情况通报会等机制化做法的水平。丰富团结联谊活动形式，把握社会动态，反映界别群众诉求，促进社会和谐。中共二十大召开后，深入做好学习宣传贯彻工作，团结引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代。
　　——以高质量建言服务高质量发展。以统筹推进绿色低碳高质量发展和坚持实施就业优先政策为议题，召开专题议政性常委会会议。就推动数字经济健康发展、深入实施新时代人才强国战略进行专题协商。综合运用双周协商、远程协商、提案办理协商、对口协商等形式，围绕促进乡村医疗卫生健康发展等深入调研协商。坚持调研于协商之前，在增强调研深度和实效上下功夫。完善专家协商会制度机制，就共同富裕的实现路径等开展前瞻研究和深度协商。围绕“十四五”规划实施持续开展民主监督，助推工作落实。
　　——持续深化专门协商机构建设。围绕贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神情况开展“回头看”，调研总结中共十八大以来人民政协工作各方面的创新成果，深化对人民政协重大理论和实践问题的研究。推进具有政协特色的应用型智库建设。指导关于加强和改进新时代市县政协工作文件的贯彻落实。加强人民政协理论研究，召开“人民政协与全过程人民民主”理论研讨会。深化提案办理协商，加强重点提案督办，组织召开优秀提案和先进承办单位表彰会。提高政协信息、大会发言、文史资料、新闻宣传等工作质量。按照国家外交工作总体部署，积极开展对外友好交往。落实中共中央部署要求，严明纪律，配合做好全国政协换届筹备工作。以建设模范机关为目标，加强党风廉政建设，打造适应新时代要求的高素质专业化机关干部队伍。
