
百度智能云  助力苏州常熟打造“AI+工业互联网”发展新标杆

　　为进一步加快人工智能与实体经济融合创新速度，江苏省苏州市常熟市与百度智能云达成战略合作，依托“云智一体”技术优势，发掘“AI+工业互联网”新势能，打造产业升级与区域经济高质量发展新引擎。
　　“智改数转”全面提速
　　常熟市引入百度智能云
　　今年1月，常熟市明确今后五年把加快推进数字产业化、产业数字化作为主攻方向，持续推动企业通过“智改数转”跑出发展“加速度”。2021年6月，常熟国家高新技术产业开发区与百度、苏州兰德集团签署战略合作协议，在当地共同建设长三角首个“人工智能+工业互联网”项目，通过引入百度人工智能技术和行业应用以及在当地逐步建设完善行业工业互联网平台，带动苏州人工智能产业化升级以及工业互联网发展和人才培养，推动共建数字化产业园区，集聚人工智能及智能制造生态企业，为常熟建设工业强市打下坚实基础并营造良好生态，助力产业升级和区域经济高质量发展。
　　百度与兰德集团在苏州组建的公司——百兰科技已正式落地苏州常熟国家高新区，公司整合百度、兰德的“人、财、物、技术”等资源扎根当地。公司组建后的4个月时间里，公司员工深入对接60多家当地企业，深入工厂一线解决实际问题500余次，推进企业数字化转型及智能化改造。
　　落地多家龙头企业
　　打造智能制造标杆案例
　　目前，基于“云智一体”的百度智能云开物工业互联网平台，不断在常熟市制造业龙头企业落地，从生产线到供应链，探索智能制造的更多新应用、新形态。
　　在生益科技的常熟工厂里，通过AI技术实现半成品的视觉质检，能够在生产过程中及早发现不合格产品，避免过高的成本浪费。同时，基于AI技术实现整个厂区的安全生产，由“AI安全生产大脑”为工厂保驾护航。在为生益科技打造的数字化工厂系统上还叠加了大量的AI算法模型，实现对整个生产制造过程的防呆防错、知识管理和辅助决策。百度智能云开物为生益科技打造的整套解决方案，从生产运维及厂区管理两大维度，切入工业质检、预测性维护、生产环境监控等更多场景，提供“智能制造”新思路。
　　智能质检、知识智能搜索等应用也推动企业在向精细化生产转型上不断探索，并逐渐向全产业链的智能化改造延伸。
　　生产制造管理是企业打造核心竞争力的关键，也是最受关注的AI应用场景之一。MES制造执行系统叠加各场景的AI算法，可统筹管理人员、机器、材料、方法、环境等各项要素，实现智能制造管理的高效协同，在布局智能制造业务上发挥关键作用。随着全面基础IT设施的建设，尤其是MES制造执行子系统与SCADA管理子系统两大核心板块的落成，AI应用将在人工排产、设备互联、生产数据、数据可视化、人员绩效、系统整合等多场景落地，在事关制造生产的各个环节带来效益提升，进而推动AI智慧工厂与智慧园区的建设。
　　AI带来的变革也赋能供应链智能转型。作为生益科技的下游企业，苏州地区一家软硬结合板生产商如今也在工厂车间里落地了百度智能云开物的AI质检应用，为3C电子行业的质检智能化摸索经验。这为常熟后续探索基于百度智能云开物提升区域产业协同能力创造了条件。
　　“常熟国家高新区大力支持区内企业高质量发展，期待百度智能云助推本地制造企业的‘智改数转’工作，全力打造工业强市和工业人工智能高地。”常熟国家高新技术产业开发区负责人表示。
　　数据来源：百度，百兰科技
