
以高水平履职助力高质量发展（代表委员说履职 ）

　　马乙四夫代表
　　黄河里“淘”出好生活
　　河湟谷地春来早。在青海海东市循化撒拉族自治县查汗都斯乡红光上村，黄河水绕村而过，映着朝阳泛出粼粼波光。几天前见到村党支部书记马乙四夫代表时，他正乘坐一艘快艇，驶向村里的冷水鱼养殖基地。
　　泊好快艇，马乙四夫代表望着宽阔的水面说：“眼前这些方形、圆形、菱形的网箱，就是我们的冷水鱼养殖基地。成千上万尾鱼儿正茁壮成长，再过几个月，它们就能上市。”
　　生在农村，长在农村，乡村振兴、村民致富是马乙四夫代表最关心的事。他跑遍了全县的村庄，也经常到外地学习致富经验，把所见所感记录下来，形成原汁原味的意见建议：“产业发展是乡村振兴的‘牛鼻子’。只有产业旺起来，才能让村民富起来。要发展产业，首先得找对路子。”
　　“这几年，黄河生态持续改善。我们因地制宜，充分利用靠近黄河的优势，发展冷水鱼养殖产业，打响绿色、生态的经营品牌，市场销售情况不错。周边村民还可以到这里来打零工，清洗渔网、真空包装、投喂饲料，一人一天能有200元的收入。”马乙四夫代表介绍，目前，全村冷水鱼年销售总额达到300多万元，而且这些鱼对水体也有一定的净化作用。“真是富了日子、美了生态！”马乙四夫代表说。
　　曾经，红光上村还是个黄河岸边的穷村子，村民以种地为生，靠天吃饭。如今，水清了，鱼欢了，村民收入节节攀升，乡村旅游也迎来了发展契机。走进红光上村，农家乐、特产店不时可见，新建的广场、小学宽敞漂亮，垃圾分类、污水排放设施也一应俱全。“好生态为发展带来了新机遇，所以我们更要保护好生态，这样才有高质量发展、高品质生活。”马乙四夫代表说。
　　“冷水”里养出“热”产业，黄河里“淘”出好生活。“接下来，我们将在对接市场、做强深加工、延伸产业链上下功夫。同时坚持生态优先、绿色发展，让乡亲们在好风景里过上好生活。”言语间，马乙四夫代表信心满满。
　　（本报记者申茜、贾丰丰）
　　
　　陈晓红委员
　　为绿色低碳注入科技动能
　　翻开湖南工商大学党委书记、中国工程院院士陈晓红委员的履职工作笔记本，只见密密麻麻写满了一线调研见闻和体悟。“在‘双碳’目标的引领下，如何推动传统制造业转型升级，在高质量发展上闯出新路子，是我一直在思考和研究的问题。”陈晓红委员说。
　　电力在哪里产生、在哪里消费？全过程消耗了多少能源、产生了多少排放？应该如何优化？在过去，对于不少大型发电企业来说，这些看似基础的问题，实际上却没有解决到位。过去一年，陈晓红委员走访调研多家企业，发现因为缺乏科学的理论指导和实践经验，很多能源、矿业企业并不清楚自身在全生产周期中的排放情况。
　　“底数不清，优化举措也就难以明确。”陈晓红委员带领团队发挥专业优势，集中力量攻关，研发出能源环境一体化数智管理平台。通过该平台，企业可以实现从源头、过程到末端对能源生产和排放过程的智能管控，集自动监控、实时预警、反馈响应、动态调整及持续改进于一体。
　　调研中，陈晓红委员注意到，湖南能源消费以传统化石能源为主、能源结构对煤炭依赖程度高、能源领域碳减排任务艰巨。
　　为此，陈晓红委员带领团队与国家电网联合攻关，特别是运用大数据、人工智能等数字技术，助力碳排放和碳吸收预测模型的建构，缩短计量分析周期、提高计量精度，同时还能进行追踪和长期预测。
　　“我们将湖南全省电力产量和需求的6个品类进行预测，积极为省内能源电力行业实现碳达峰、碳中和的目标提供技术支撑与路径指导。”陈晓红委员说，“如今，我们还提出了构建能源环境数智化协同管理体系、建成面向智慧环保的大数据动态分析与集成决策平台等建议，也得到有关部门的积极响应。”
　　陈晓红委员说，作为全国政协委员，自己要认真履职，发挥专业优势，通过科技创新建立健全评估监测机制，推动绿色、低碳的生产和生活方式蔚然成风，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。 
　　（本报记者齐志明、孙超）
　　
　　黄立委员
　　靠自主创新争取发展先机
　　如今，在商场、学校、医院等公共场所，随处可见一些大小电子屏幕，上面显示着行人体温数据和红外图像。
　　“别看只是一块屏幕，里面应用的技术可不少，包括芯片系统集成、热成像，等等。很长一段时间，国内红外行业厂商大都是选择进口芯片做系统集成的。”武汉高德红外股份有限公司党委书记黄立委员说，“当初，高德红外也面临创业起步阶段资金少、人不够的问题。是自主创新，还是购买现成技术？一开始也有不同的声音。”
　　关键时刻，黄立委员决心放手一搏。他带领500多名科研人员不分昼夜、集中攻关，成功研发出最新的智能红外全自动人体温度筛查系统。他说：“关键核心技术不突破，命运就总是掌握在别人手里。作为科技工作者，我们必须勇挑重任，积极进取，奋力拼搏。”
　　高德红外所在的武汉光谷加速构建创新创业体系，为企业提供了大量科技研发的上下游资源。“这里鼓励创新、鼓励冒险。我们充分利用这一优势，不懈努力，掌握从材料提纯到制作芯片的全链条核心技术。”黄立委员说，“现在很多技术一点都不输国外。”
　　“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。”黄立委员表示，他一直为科技创新鼓与呼，希望有关部门加强对高科技企业知识产权保护，鼓励支持科技企业加大研发投入，更多突破核心技术。
　　前段时间，黄立委员走访调研了很多科技企业，看到越来越多的企业更加注重增加研发投入、加强自主创新，研发成效初步显现，在各自行业内形成了竞争优势。“这种好的态势，应该保持下去。今天，中国科技创新加速前行，我们要集中力量攻克关键核心技术。”黄立委员说，作为一名全国政协委员，又是科技企业的负责人，自己定将竭尽所能，致力于科技创新，为高质量发展注入更强劲的动力。
　　（本报记者李龙伊）
